The Project Gutenberg EBook of Arthur kuningas ja h‰nen jalot ritarinsa, by 
Thomas Malory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Arthur kuningas ja h‰nen jalot ritarinsa
       Tarinoita Thomas Maloryn Morte d'Arthurista

Author: Thomas Malory

Editor: Mary MacLeod

Translator: Aino Lehtonen

Release Date: May 3, 2017 [EBook #54655]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR KUNINGAS JA HƒNEN ***




Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen








ARTHUR KUNINGAS JA HƒNEN JALOT RITARINSA

Tarinoita Thomas Maloryn Morte d'Arthurista


Toim.

MARY MACLEOD


Suomentanut Aino Lehtonen





WSOY, Porvoo, 1908.




SISƒLLYS:

Maloryn Morte d'Arthur.

Morte d'Arthurin ensim‰isen painoksen esipuheesta.

Arthur kuningas.

  Miekan ihme.
  Kuinka Arthur kruunattiin kuninkaaksi.
  Lujan linnan piiritys.
  Kuninkaiden taistelu.
  Turmion ennustus.
  L‰hteen ritari.
  Excalibur miekka.
  Pyˆre‰ pˆyt‰.
  Taikalaivan ihmeellinen seikkailu.
  Morgan le Fayn kavaluus.
  Kuinka Arthur kuningas sai takaisin oman miekkansa.
  Jalokivi viitta.
  Uni lohik‰‰rmeest‰ ja karjusta.

J‰rven herra Lancelot.

  Mets‰n vahva ritari.
  Nelj‰ kuningatarta.
  Kartano kaalamon luona.
  Kuinka Lancelot kaatoi kaksi j‰ttil‰ist‰.
  Vaarojen kappeli ja h‰ijy velho.
  Haukan kavaluus.

Mets‰n ritari Tristram.

  Tristramin lapsuus.
  Kuninkaallinen ritari.
  Kaunis Iseult.
  Lohjennut miekka.
  Kuinka Tristram herra tuli Camelotiin.
  Ennemmin kuolema kuin h‰pe‰.
  Taikajuoma.
  Morgan le Fayn juomasarvi.
  Brittanyn Iseult.
  Kummien seikkailujen mets‰.
  Mets‰n kurja mies.
  "Lancelot herran t‰hden"
  Morgan le Fayn kavala petos.
  Neitojen linnalla.
  Turnajaisten kolmas p‰iv‰.
  Kymmenen ritaria etsim‰ss‰.
  Morgan le Fayn kummallinen kilpi.
  Hautakivi Camelot virran rannalla.

Pyh‰n Graalin etsint‰.

  Vaarallinen istuin.
  Kuinka Galahad tehtiin ritariksi.
  Ihmeit‰, yh‰ suurempia ihmeit‰.
  Viimeiset turnajaiset.
  Galahad herran valkoinen kilpi.
  Kummallinen kultakruunu.
  Neitojen luona.
  N‰ky mets‰kappelissa.
  Lancelot herran katumus.
  Huone, jonka ovi oli suljettu.
  Kuinka Galahad herra n‰ki Pyh‰n Graalin.

Arthurin kuolema.

  Lancelot herran l‰htˆ.
  Gawaine herran kosto.
  L‰nnen taistelu.
  Maailman jaloin ritari.




Maloryn Morte d'Arthur.


Maloryn Morte d'Arthurilla on englantilaisessa kirjallisuudessa
jotenkin samantapainen merkitys kuin Kalevalalla meid‰n
runoudessamme. Senkin aineksena ovat vanhat kansanrunot ja sekin on
ollut maansa kirjallisuuden ja runollisen mielikuvituksen pohjana ja
perustana.

Tarinat, joita Morte d'Arthurissa kerrotaan, ovat vanhoja. Jo
kuudennella vuosisadalla Arthur kuningas esiintyy Englannin
kelttil‰isten kansantaruissa kansallissankarina, joka kerran viel‰
on palaava, vapauttava sorretun kansansa ja kohottava sen taas
mahtavuuteen. Aikojen kuluessa Arthurin ymp‰rille sitten kutoutui ja
kietoutui samaa juurta olevia, mutta alkuaan itsen‰isi‰ tarinoita
mahtavasta Merlin tiet‰j‰st‰, jalojen ritarien rohkeudesta,
seikkailunhalusta, verisest‰ vihasta ja vainosta. Yhdennell‰toista
vuosisadalla t‰m‰ kaunis, seikkailurikas tarusto levisi yli Kanaalin
Bretagnen kelttil‰isten keskuuteen ja puhkesi siell‰ perin eloisaan
kukoistukseen, saaden vaikutuksia ja lis‰piirteit‰ ranskalaisesta
runoudesta. Siell‰ siihen m.m. liittyy taru Pyˆre‰n pˆyd‰n jalosta
ritaristosta Kaarle-sadussa esiintyvien kahdentoista p‰‰rin
mukaan. Ennen pitk‰‰ se kietoi lumoihinsa seikkailuja rakastavien
normannilais-ranskalaistenkin mielen. N‰m‰ riistiv‰t silt‰ sen
kansallisen omituisuuden, tekiv‰t kelttil‰isest‰ kansallissankarista
ritarillisen ruhtinaan ihanteen ja h‰nen uljaista asetovereistaan
-- jotka pian tyˆnt‰v‰t Arthurin varjoon -- t‰ydellisen ritariuden
esikuvia. Arthur-taru muuttui heid‰n k‰siss‰‰n ritaritaruksi. Niinp‰
he ritarihengen mukaisesti soivat n‰iss‰ taruissa arvokkaan sijan
lemmellekin, miehen ja naisen v‰liselle intohimolle, joka oli ollut
aivan vieras kelttil‰iselle runoudelle. Ja lopuksi Arthur tarustoon
liittyy tuo salaper‰inen tarina pyh‰st‰ Graalista -- astiasta,
johon legendan mukaan Josef Arimatialainen kokosi ristiinnaulitun
Kristuksen veren -- jota Arthur ja h‰nen ritarinsa pannaan etsim‰‰n.
N‰in lis‰ttyin‰ ja luonteeltaan muuteltuina n‰m‰ tarut kulkeutuivat
Englantiin takaisin, samalla kun ne levisiv‰t yh‰ laajemmalle
mannermaalla, peitt‰en lopulta koko l‰ntisen Europan mielikuvituksen,
kuin taaja h‰m‰h‰kin seitti. Mutta kun ritarius jo oli raukeemassa,
kokosi englantilainen Malory nuo loistavat eri piirteet yhteen
ja laati tuosta laajasta h‰vi‰v‰st‰ aineksesta vieh‰tt‰v‰n
proosakertoelman, jossa nuo loppumattomat, vaivoin luetut tarinat
esiintyiv‰t lyhennettyin‰ soveliaaseen, helposti luettavaan kokoon,
muodostaen tenhoavan kuvauksen ajasta, joka kallistui iltaansa.

Semmoisenaan siit‰ tuli Englannin kirjallisuuden ja kirjakielen
kulmakivi‰. Se oli aikanaan englantilaisen proosakielen esikuvana.
Ja englantilaisille runoilijoille se on ollut aina meid‰n p‰iviimme
asti ehtym‰tˆn runollisen innostuksen ja runollisten kuvien l‰hde.
Ja viel‰ enemm‰n -- se on monien polvien kuluessa v‰ritt‰nyt
koko englantilaisen luonteen, ja siit‰ saa osaltaan selityksens‰
englantilainen seikkailunhalu ja ritarillisuuden rakkaus.

       *       *       *       *       *

Morte d'Arthurin julkaisi painosta v. 1485 kuuluisa kirjanpainaja
ja k‰‰nt‰j‰ William Caxton, mutta sen tekij‰ on viime aikoihin asti
ollut lukemattomille lukijoilleen t‰ysin tuntematon. Vasta uusimpien
tutkimusten kautta on saatu selville, kenen kirjoittama on t‰m‰
kuuluisa teos, jota pidet‰‰n etevimp‰n‰ Arthur-tarujen muodostelmana.
Niist‰ niukoista tiedoista, joita Maloryn el‰m‰st‰ hartaat
tutkimukset ovat tuoneet ilmoille, mainitsemme seuraavaa.

Thomas Malory, ritari, syntyi Newbold Revellin tilalla Warwickin
kreivikunnassa Richard II:n hallituksen lopulla, viimeist‰‰n
vuonna 1399. Nuo vanhat ritarirunot, joihin h‰n jo aikaisin oli
perinpohjin perehtynyt, saivat erinomaista el‰vyytt‰, kun Malory
ehti itse el‰m‰ss‰ tutustumaan siihen ritariuteen, jota viel‰
oli tavattavissa. H‰n liittyi jo nuorena Richard Beauchampiin,
Warwickin kreiviin, ja joutui siten l‰heiseen suhteeseen mieheen,
jossa oli ruumiillistuneena se ritarillisuus, mink‰ suuri ja pysyv‰
ylist‰j‰ h‰nest‰ oli tuleva. Varmana voitaneen pit‰‰, ett‰ t‰m‰
h‰nen nuoruudenaikansa suuri sotap‰‰llikkˆ usein oli esikuvana h‰nen
piirt‰ess‰‰n Lancelot herran ja noiden muiden tarunomaisten sankarien
uljaita piirteit‰.

Richard Beauchampin kuoltua vuonna 1439 Maloryn suhteet h‰nen
perheeseens‰ pysyiv‰t yh‰ katkeamattomina, sittenkin kun Warwickin
kreivin arvonimi siirtyi Richard Nevillelle, joka oli nainut
Beauchampin tytt‰ren.

Vuoden 1433 paikkeilla Thomas Maloryn is‰, John Malory, kuoli,
j‰tt‰en perinnˆksi pojalleen laajat tiluksensa ja arvonimens‰.
Vuoden 1444 ja 1445 parlamentissa Thomas Malory edusti Warwickin
kreivikuntaa ja vuonna 1445 h‰net ritaroitiin.

Syttyi sitten pitk‰llinen "Ruusujen sota", tuo Englannin historiassa
niin surullisen maineen saanut kuningassuvun eri haarojen
taistelu kesken‰‰n, jossa York suku riisti kruunun hallitsevalta
Lancaster suvulta. T‰ss‰ taistelussa asettui Warwickin kreivi,
"Kuninkaantekij‰", Yorkin suvun puolelle, ollen sen vahvin tuki,
ja varmalta n‰ytt‰‰, ett‰ Malorykin oli t‰m‰n uskollisen yst‰v‰ns‰
liittolainen. H‰nen mainitaankin esim. vuonna 1462 Edvard IV:n lipun
johdolla marssineen lancasterilaisjoukkoja vastaan.

Mutta ennen pitk‰‰ Edvardin ja Warwickin kreivin v‰lit rikkoutuivat.
Kuninkaasta k‰vi "Kuninkaantekij‰n" ies liian tukalaksi, ja h‰n
pudisti sen niskoiltaan. Thomas Malory n‰ytt‰‰ silloin pysyneen
"Kuninkaantekij‰n" puolella, sill‰ h‰net suljettiin muutamien muiden
muassa pois yleisest‰ anteeksiannosta, jonka Edvard kuningas syksyll‰
1468 julisti. Kuinka h‰nen t‰m‰n johdosta k‰vi, ei varmuudella
tiedet‰, mutta hyvin luultavasti h‰n joutui vankeuteen ja suljettiin
arvatenkin Towerin linnaan, jossa h‰nen sanotaan kirjoittaneen
osan ihailtavaa teostaan kuoleman varjojen h‰nt‰ piiritt‰ess‰.
Ep‰ilem‰tt‰ h‰n Tristram herran vankeutta kuvatessaan puhuukin omasta
k‰rsimyksest‰‰n, niin v‰littˆm‰n vaikuttavasti ja yksinkertaisesti
h‰n siit‰ kertoo (kts. s. 174).

Luultavasti Thomas Malory sai anteeksiannon ja laskettiin vapauteen
syksyll‰ 1469 yleisen anteeksiannon johdosta. T‰m‰n j‰lkeen Malory
todenn‰kˆisesti pysyi erill‰‰n kaikista valtiollisista vehkeilyist‰
-- h‰n olikin jo vanha mies. "Kuninkaantekij‰" oli antautunut yh‰
enemm‰n ja enemm‰n itsekk‰iden pyyteiden valtaan; kansalaissota
kauhuineen oli taas uhkaamassa maata. Ei liene ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰
Malory nyt luopui Warwickin kreivist‰, jonka uskollisena asetoverina
h‰n niin kauan oli ollut, ja siirtyi Edvardin kannattajien joukkoon.
El‰m‰ns‰ loppuvuodet -- niit‰ ei monta en‰‰ ollutkaan j‰ljell‰ --
h‰n vietti maatilallaan Newbold Revelliss‰. Siell‰ h‰n sai valmiiksi
kirjansa vuonna 1470 ja kuoli seuraavan vuoden maaliskuussa. H‰net
haudattiin Harmaaveljesten kirkkoon, joka oli keskiaikaisen Lontoon
komeimpia kirkkoja, l‰helle sit‰ kentt‰‰, miss‰ h‰n oli ollut niin
monen vieh‰tt‰v‰sti kuvaamansa ritarillisen ottelun todistajana ja
miss‰ h‰n muinoin itsekin oli peitsi tanassa kiit‰nyt.

       *       *       *       *       *

Suomennoksessa esiintyv‰t tarinat ovat k‰‰nnetyt, j‰tt‰m‰ll‰
pois pari tarinaa, Mary Macleodin laatimasta Morte d'Arthurin
lyhennysmuodostelmasta. Suomennoksessa on pyritty, mik‰li
mahdollista, s‰ilytt‰m‰‰n alkutekstin naiivista koruttomuutta ja
yksinkertaista lauserakennusta.

Lukijaa oudostuttanee suomennoksessa k‰ytetty sana "tjostata"
[alku‰‰nteet luettava tj eik‰ tsh]. Se on ritarillinen termi,
joka Englannista keskiajalla levisi muuhun Europaan, ja merkitsee
ritarillista kaksintaistelua keih‰ill‰; sill‰ on ep‰ilem‰tt‰ yht‰
suuri oikeus p‰‰st‰ kieleemme, kuin "turnata" sanalla, joka merkitsee
ritarillista joukkotaistelua.


Morte d'Arthurin ensim‰isen painoksen esipuheesta.

"T‰ss‰ saadaan n‰hd‰ ritarillista uljuutta ja kohteliaisuutta,
inhimillist‰ luontoa, lempeytt‰, rohkeutta, rakkautta, yst‰vyytt‰,
konnuutta, murhaa, vihaa, hyvett‰, synti‰. Ota hyv‰st‰ esimerkki‰
ja j‰t‰ paha, niin olet hyv‰n nimen ja maineen saava... Kaikki on
kirjoitettu meid‰n oppimme hyv‰ksi ja jotta kavahtaisimme lankeemasta
syntiin ja paheeseen, vaan harjoittaisimme ja noudattaisimme
sit‰ mik‰ hyv‰‰ on, mink‰ kautta me hyv‰n nimen ja maineen t‰ss‰
el‰m‰ss‰ saavutamme, ja t‰m‰n lyhyen ja katoavaisen el‰m‰n j‰lkeen
p‰‰st‰ksemme ikuiseen autuuteen taivaassa, mink‰ H‰n meille on
luvannut, joka taivaassa hallitsee, pyh‰ Kolminaisuus. Amen."

_William Caxton_.






ARTHUR KUNINGAS




Miekan ihme.


Kun Englannin kuningas Uther Pendragon kuoli, oli maa kauan aikaa
suuressa vaarassa, sill‰ jokainen mahtava lordi kokosi joukkojaan,
ja moni halusi tulla kuninkaaksi. Sill‰ Uther kuninkaan oma poika,
Arthur prinssi, jonka olisi pit‰nyt h‰nen sijaansa astua, oli viel‰
vain lapsi, ja Merlin, tuo mahtava tiet‰j‰, oli h‰net piilottanut.

Kummallinen tapaus oli sattunut Arthurin syntyess‰, ja n‰in se
tapahtui.

V‰h‰n ennen Merlin oli tehnyt Uther kuninkaalle suuren palveluksen
sill‰ ehdolla, ett‰ kuningas tekisi mit‰ ikin‰ h‰n h‰nelt‰ pyyt‰isi.
Kuningas vannoi juhlallisen valan niin tekev‰ns‰. Silloin Merlin
otti h‰nelt‰ lupauksen, ett‰ kun h‰nen lapsensa oli syntynyt, niin
se annettaisiin Merlinille, jotta h‰n kasvattaisi sit‰ mielens‰
mukaan, sill‰ se olisi lapsen omaksi parhaaksi. Kuningas oli
antanut lupauksensa ja niin h‰nen t‰ytyi suostua. Silloin Merlin
sanoi tuntevansa oikein uskollisen ja luotettavan miehen, yhden
Uther kuninkaan lordeista, Ector herran, jolla oli suuria tiluksia
useassa paikoin Englantia ja Walesia, ja h‰nen hoitoonsa lapsi olisi
annettava.

Sin‰ yˆn‰, jona lapsi syntyi, Uther kuningas k‰ski kahden ritarin
ja kahden hovinaisen ottaa sen, vaikka se viel‰ oli kastamatta, ja
k‰‰ri‰ sen kultaisiin vaatteisiin ja antaa sen kˆyh‰lle ukolle,
jonka he tapaisivat odottamassa linnan takaportilla. Tuo kˆyh‰ ukko
oli valepukuinen Merlin, vaikka he eiv‰t sit‰ tiet‰neet. Niin lapsi
annettiin Merlinille, ja h‰n vei sen Ector herralle ja antoi pyh‰n
miehen kastaa sen ja nimitti sen Arthuriksi. Ja Ector herran vaimo
rakasti sit‰ kuin omaa lastansa.

Ei ollut kulunut kahta vuottakaan, kun Uther kuningas sairastui
ankaraan tautiin, ja kolme p‰iv‰‰ ja kolme yˆt‰ h‰n oli puhumatonna.
Paroonit olivat suuresti suruissaan ja kysyiv‰t Merlinilt‰, mit‰
olisi paras tehd‰.

"T‰ss‰ ei mik‰‰n l‰‰ke auta", Merlin sanoi, "Jumalan tahdon t‰ytyy
tapahtua. Mutta kuulkaa, paroonit, tulkaa huomenna kaikki Uther
kuninkaan vuoteen ‰‰reen, Jumala on antava h‰nen puhua."

Niin seuraavana p‰iv‰n‰ Merlin ja kaikki paroonit tulivat kuninkaan
vuoteen ‰‰reen, ja Merlin sanoi kovalla ‰‰nell‰ Uther kuninkaalle:

"Herra, onko sinun p‰iviesi p‰‰tytty‰ poikasi Arthur hallitseva t‰t‰
valtakuntaa ja kaikkea mit‰ siihen kuuluu?"

Silloin Uther Pendragon k‰‰ntyi ja sanoi niin ett‰ kaikki kuulivat:

"Min‰ annan pojalleni Arthurille Jumalan siunauksen ja omani ja
pyyd‰n h‰nt‰ rukoilemaan sieluni edest‰ ja oikeuden mukaisesti ja
kunniallisesti kantamaan kruunua, jott'ei h‰n menett‰isi siunaustani."

Ja sen sanottuaan Uther kuningas kuoli.

Mutta Arthur oli viel‰ vain lapsi, ei kahdenkaan vuotias, ja Merlin
tiesi ett'ei h‰nen kuninkaaksi julistamisestaan olisi viel‰ ollut
mit‰‰n hyˆty‰. Sill‰ siihen aikaan oli Englannissa monta mahtavaa
miest‰, jotka koettivat kaikki saada valtakunnan itselleen, ja he
olisivat ehk‰ tappaneetkin pikku prinssin. Niin oli maassa kauan
aikaa riitaa ja taistelua.

Kun useita vuosia oli kulunut, niin Merlin meni Canterburyn
arkkipiispan luo ja k‰ski h‰nt‰ l‰hett‰m‰‰n sanan kaikille
valtakunnan lordeille ja aseellisille aatelismiehille, ett‰ he
kaikin tulisivat jouluksi Lontooseen, sill‰ Jumala oli ihmeen kautta
n‰ytt‰v‰, kuka oikeutta myˆden oli oleva valtakunnan kuningas. Niin
kaikki lordit ja aatelismiehet valmistautuivat matkalle ja saapuivat
Lontooseen, ja pitk‰n aikaa ennen joulup‰iv‰n valkenemista he
kokoontuivat suureen pyh‰n Paavalin kirkkoon rukoilemaan.

Ensim‰isen jumalanpalveluksen j‰lkeen n‰htiin kirkkopihassa iso
neliskulmainen kivi, valkoinen kuin marmori, ja sen keskell‰ oli
ik‰‰nkuin jalan korkuinen alasin ter‰ksest‰. Siihen oli pistettyn‰
kaunis paljastettu miekka ja kultakirjaimilla oli kirjoitettuna
miekkaan n‰m‰ sanat:

_"Kuka ikin‰ vet‰‰ t‰m‰n miekan t‰st‰ kivest‰ ja alasimesta, on
oikeutta myˆden koko Englannin kuningas."_

Silloin kaikki kansa ihmetteli ja kertoi sen arkkipiispalle.

Silloin arkkipiispa sanoi:

"Min‰ k‰sken teit‰ pysym‰‰n kirkossa ja rukoilemaan viel‰ Jumalaa; ja
‰lkˆˆn kenk‰‰n koskeko miekkaan, ennenkuin jumalanpalvelus on ohitse."

Sitten kun kaikki rukoukset olivat kirkossa p‰‰ttyneet niin kaikki
lordit meniv‰t katsomaan kive‰ ja miekkaa. Ja kun he lukivat
kirjoituksen, niin monet heist‰ -- ne, jotka tahtoivat tulla
kuninkaaksi -- koettivat vet‰ist‰ miekkaa alasimesta. Mutta ei
yksik‰‰n saanut sit‰ liikahtamaan.

"Se mies ei ole t‰‰ll‰, joka on vet‰v‰ miekan kivest‰", arkkipiispa
virkkoi, "mutta varmasti Jumala on tekev‰ h‰net tunnetuksi. Mutta
asettakaamme siksi aikaa kymmenen urhoollista ritaria miekkaa
vartioimaan."

Niin tehtiinkin ja julistettiin, ett‰ ken vain tahtoisi, saisi
koettaa tempaista miekkaa kivest‰. Ja uuden vuoden p‰iv‰ksi paroonit
m‰‰r‰siv‰t suuret turnajaiset, joihin kaikki ritarit, jotka tahtoivat
tjostata taikka turnailla, saisivat ottaa osaa. N‰in m‰‰r‰ttiin sen
vuoksi, ett‰ lordit ja alempi kansa olisivat pysyneet koolla, sill‰
arkkipiispa uskoi varmasti, ett‰ Jumala oli tekev‰ tunnetuksi, ken
miekan oli voittava.




Kuinka Arthur kruunattiin kuninkaaksi.


Uuden vuoden p‰iv‰n‰ kirkonmenojen j‰lkeen paroonit ratsastivat
kent‰lle, toiset tjostaamaan ja toiset turnailemaan, ja niin
tapahtui, ett‰ Ector herra, jolla oli laajoja maatiluksia l‰hell‰
Lontoota, myˆskin tuli turnajaisiin. Ja h‰nen mukanaan ratsasti h‰nen
poikansa Kay herra kasvatusveljens‰ nuoren Arthurin kanssa.

Heid‰n ratsastaessaan Kay herra huomasi olevansa ilman miekkaa, sill‰
h‰n oli j‰tt‰nyt sen is‰ns‰ asuntoon. Ja niin h‰n pyysi Arthuria sit‰
hakemaan.

"Mielell‰ni sen teen", Arthur virkkoi, ja ratsasti pois t‰ytt‰ karkua.

Mutta kun h‰n saapui taloon, h‰n ei tavannut ket‰‰n, joka olisi
antanut h‰nelle miekan, sill‰ kaikki olivat menneet katsomaan
turnajaisia. Silloin Arthur suuttui ja sanoi itsekseen:

"Min‰p‰ ratsastan kirkkopihaan ja otan sen miekan, joka on kiveen
pistettyn‰, sill‰ veljeni Kay herra ei mitenk‰‰n saa t‰n‰p‰iv‰n‰ olla
ilman miekkaa."

Kun h‰n saapui kirkkopihalle, niin h‰n hypp‰si alas ratsultaan ja
sitoi sen pylv‰‰seen ja meni telttaan. Mutta h‰n ei n‰hnyt siell‰
ainoatakaan ritaria miekkaa vartioimassa, sill‰ he olivat menneet
kaikki turnajaisiin. Ja Arthur tarttui miekan kahvaan, ja kiivaasti
tempaisten h‰n sen helposti vet‰isi kivest‰; ja sitten h‰n hypp‰si
ratsunsa selk‰‰n ja l‰hti ratsastamaan mink‰ enn‰tti, kunnes saavutti
veljens‰ Kay herran, jolle h‰n antoi miekan.

Heti kuin Kay herra sen n‰ki, niin h‰n tunsi sen Ihmeellisen kiven
miekaksi, ja h‰n ratsasti is‰ns‰ Ector herran luo ja sanoi:

"Herra, katsokaa, t‰ss‰ on Ihmeellisen kiven miekka, minusta t‰ytyy
siis tulla tulla t‰m‰n maan kuningas."

Kun Ector herra n‰ki miekan, niin h‰n k‰‰nsi hevosensa ja ratsasti
kirkolle, ja siell‰ he kaikki kolme hypp‰siv‰t alas satulasta ja
meniv‰t kirkkoon, ja Ector herra vannotti poikaansa todenmukaisesti
kertomaan, kuinka h‰n oli saanut miekan.

"Veljelt‰ni Arthurilta", Kay herra virkkoi, "sill‰ h‰n sen minulle
toi."

"Kuinka sin‰ sait t‰m‰n miekan?" Ector herra sanoi Arthurille.

Ja poika kertoi h‰nelle.

"Nyt ymm‰rr‰n", Ector herra virkkoi, "ett‰ sinusta t‰ytyy tulla t‰m‰n
maan kuningas."

"Mink‰ t‰hden minusta", Arthur virkkoi, "ja mist‰ syyst‰?"

"Herra", Ector sanoi, "siit‰ syyst‰ ett‰ Jumala niin tahtoo; sill‰
tuota miekkaa ei olisi saanut vedetyksi kivest‰ kukaan muu, kuin se,
joka oikeutta myˆden on oleva kuningas. N‰yt‰p‰ nyt, saatatko pist‰‰
miekan takaisin sinne miss‰ se oli ja vet‰‰ sen j‰lleen irti."

"Eip‰ se ole vaikeata", Arthur virkkoi, ja pisti miekan takaisin
kiveen.

Silloin Ector herra koetti vet‰‰ miekkaa, eik‰ se onnistunut;
ja Kay herrakin veti sit‰ kaikista voimistaan, mutta miekka ei
liikahtanutkaan.

"Koetapa nyt sin‰", Ector herra sanoi Arthurille.

"Kas n‰in", Arthur sanoi ja vet‰isi nopsasti miekan kivest‰.

Silloin Ector herra ja Kay herra polvistuivat maahan h‰nen eteens‰.

"Voi, minun oma rakas is‰ni ja veljeni", Arthur virkkoi, "mink‰
t‰hden te notkistatte minulle polvianne?"

"Ei niin, ei niin, armollinen herrani Arthur, min‰ en suinkaan ole
teid‰n is‰nne, enk‰ heimolaisennekaan. Mutta nyt n‰en, ett‰ te olette
korkeampaa sukua kuin luulinkaan."

Silloin Ector herra kertoi h‰nelle kaikki, kuinka h‰n oli ottanut
h‰net kasvatikseen ja kenen k‰skyst‰ ja kuinka h‰n oli saanut h‰net
Merlinilt‰. Ja kun Arthur k‰sitti, ett'ei Ector ollutkaan h‰nen
is‰ns‰, niin h‰n k‰vi kovin surulliseksi.

"Tahdotteko olla minun hyv‰ ja armollinen hallitsijani, kun p‰‰sette
kuninkaaksi?" ritari kysyi.

"Tottapa tahdon, huonostipa muuten k‰ytt‰ytyisin", Arthur sanoi,
"sill‰ teilleh‰n olen kaikkein suurimmassa kiitollisuuden velassa
ja hyv‰lle ‰iti rouvalleni, teid‰n vaimollenne, joka on minua
kasvattanut ja hoitanut kuin omaa lastansa. Ja jos se on Jumalan
tahto ett‰ minusta tulee kuningas, niinkuin te sanotte, niin
ilmoittakaa minulle vain mit‰ soisitte minun tekev‰n, enk‰ min‰ ole
teit‰ pett‰v‰, Jumala varjelkoon ett‰ teid‰t pett‰isin."

"Herra", Ector sanoi, "en pyyd‰ teilt‰ mit‰‰n muuta kuin ett‰
teette poikani, kasvattiveljenne Kay herran, kaikkien maittenne
hovimestariksi."

"Niin on tapahtuva", Arthur sanoi, "ja kautta kunniani, kukaan muu ei
ole sit‰ virkaa hoitava, niin kauan kuin h‰n ja min‰ olemme elossa."

Sitten he meniv‰t arkkipiispan luo ja kertoivat h‰nelle, kuinka
miekka oli saatu ja kuka sen oli vet‰nyt kivest‰.

Loppiaisena kaikki paroonit kokoontuivat kirkkopihaan kiven
ymp‰rille, niin ett‰ jokainen joka tahtoi, olisi saanut koettaa
vet‰‰ miekkaa. Mutta ei kukaan muu heist‰ kaikista kuin Arthur
saanut miekkaa irti kivest‰. Silloin useat heist‰ kovin suuttuivat
ja sanoivat, ett‰ olisi suuri h‰pe‰ heille ja koko maalle, jos
joutuisivat alhaissukuisen pojan hallittaviksi, sill‰ viel‰k‰‰n ei
kukaan heist‰ tiet‰nyt, ett‰ h‰n oli kuningas Uther Pendragonin
poika. Niin he p‰‰ttiv‰t j‰tt‰‰ asian ratkaisun kynttil‰np‰iv‰ksi,
joka on toisena p‰iv‰n‰ helmikuuta.

Mutta kun kynttil‰np‰iv‰ tuli ja Arthur yh‰ viel‰kin oli ainoa, joka
saattoi vet‰‰ miekan kivest‰, niin he lykk‰siv‰t sen p‰‰si‰iseksi.
Ja kun p‰‰si‰inen tuli, ja Arthur taas voitti heid‰t kaikki, niin he
lykk‰siv‰t sen helluntaiksi.

Silloin arkkipiispa kutsui Merlinin neuvosta kokoon muutamia
parhaimpia ritareita, joita oli saatavissa -- sellaisia ritareita,
joista kuningas Uther Pendragon el‰ess‰‰n oli enin pit‰nyt ja joihin
h‰n oli enin luottanut -- ja n‰m‰ m‰‰r‰ttiin vartioimaan nuorta
Arthuria yˆt‰ ja p‰iv‰‰ ja kiellettiin hetkeksik‰‰n j‰tt‰m‰st‰ h‰nt‰
yksiksens‰, kunnes helluntaijuhla oli tullut.

Kun tuo suuri p‰iv‰ tuli, niin kaikellaiset miehet yrittiv‰t viel‰
kerran vet‰‰ miekkaa kivest‰, mutta kenellek‰‰n muulle se ei
onnistunut kuin Arthurille. Kaikkien sinne kokoontuneiden lordien ja
kaiken kansan edess‰ h‰n tempaisi miekan kivest‰, ja silloin kaikki
kansa huusi yhdest‰ suusta:

"Me tahdomme Arthurin kuninkaaksemme! Me emme salli ett‰ h‰nt‰ en‰‰
estet‰‰n, sill‰ me n‰emme kaikki, ett‰ se on Jumalan tahto, ett‰ h‰n
on oleva meid‰n kuninkaamme, ja joka sit‰ vastustaa, sen me lyˆmme
kuoliaaksi."

Ja sen sanottuaan he kaikki polvistuivat yht‰ aikaa, sek‰ rikkaat
ett‰ kˆyh‰t, ja pyysiv‰t anteeksi Arthurilta, ett‰ olivat antaneet
h‰nen odottaa niin kauan.

Ja Arthur antoi heille anteeksi ja tarttui miekkaan molemmin k‰sin
ja laski sen alttarille, jonka vieress‰ arkkipiispa seisoi, ja niin
paras siell‰ olevista miehist‰ teki h‰net ritariksi.

Sitten h‰n heti kruunattiin, ja h‰n vannoi lordeillensa ja
kansallensa, ett‰ h‰n olisi oikeutta harrastava kuningas ja
hallitsisi oikein ja tunnollisesti siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien ja niin
kauan kuin h‰n el‰isi.




Lujan linnan piiritys.


Senj‰lkeen kun Arthur oli kruunattu kuninkaaksi, tehtiin h‰nelle
useita valituksia monesta suuresta v‰‰ryydest‰, joita oli tehty
maassa Uther kuninkaan kuoleman j‰lkeen. Monelta lordilta, ritarilta,
aatelisrouvalta ja aatelismiehelt‰ oli riistetty heid‰n maansa.
Silloin Arthur m‰‰r‰si, ett‰ maat olivat annettavat takaisin niille,
joiden omat ne olivat olleet. Ja kun se oli tehty ja kaikkien Lontoon
ymp‰rill‰ olevien alueiden asiat olivat j‰rjestetyt, niin Arthur
teki Kay herran Englannin hovimestariksi, Baldwin herran Britannian
konnetaabeliksi ja Ulfius herran kamariherraksi; ja Brastias herra
m‰‰r‰ttiin Trentin pohjoispuolella olevien maiden hoitajaksi. Suurin
osa sit‰ seutua oli silloin kuninkaan vihollisten hallussa, mutta
muutamassa vuodessa Arthur sai koko pohjoisosan maata valloitetuksi.

Muutamat osat Walesia vastustivat h‰nt‰ viel‰, mutta aikanansa
h‰n voitti ne kaikki, niinkuin h‰n oli voittanut muutkin, jalolla
miehuudellaan ja Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarien uljuudella.

Sitten Arthur kuningas meni Walesiin ja kuulutti suuren juhlan
helluntaiksi sen j‰lkeen kun h‰net oli kruunattu Carleonin
kaupungissa. Siihen juhlaan tuli monta rikasta ja mahtavaa kuningasta
suurine ritariseurueineen. Arthur iloitsi heid‰n tulostaan, sill‰
h‰n luuli, ett‰ kuninkaat ja ritarit olivat tulleet yst‰vyydess‰ ja
kunnioittaakseen h‰nt‰ h‰nen juhlassaan, ja sent‰hden h‰n iloitsi
suuresti ja l‰hetti heille runsaita lahjoja.

Mutta kuninkaat eiv‰t tahtoneet ottaa niit‰ vastaan, vaan pieksiv‰t
h‰pe‰llisesti l‰hettil‰it‰ ja sanoivat, ett'ei heit‰ haluttanut
ottaa vastaan lahjoja parrattomalta pojalta, joka viel‰ lis‰ksi oli
alhaista sukua. He l‰hettiv‰t h‰nelle sanan, ett'eiv‰t he huoli
h‰nen lahjoistansa, mutta ett‰ he tulevat ja antavat h‰nelle lahjoja
ter‰v‰ll‰ miekalla niskan ja hartioitten v‰liin. Sen vuoksi he olivat
sinne saapuneet, sill‰ h‰pe‰llist‰ oli heid‰n sallia tuollaisen pojan
hallita niin jaloa valtakuntaa.

Kun sanansaattajat olivat tuoneet t‰m‰n vastauksen Arthur
kuninkaalle, niin parooniensa neuvosta h‰n sulkeutui viidensadan
urhean miehen kanssa lujaan linnaan. Ja kaikki kuninkaat alkoivat
piiritt‰‰ h‰nt‰, mutta Arthur kuninkaalla oli yllinkyllin ruokavaroja.

Ennenkuin kaksi viikkoa oli kulunut, niin Merlin, tuo suuri tiet‰j‰,
tuli Carleonin kaupunkiin. Kuninkaat ihastuivat suuresti, kun h‰nen
n‰kiv‰t, ja kysyiv‰t h‰nelt‰:

"Mink‰ t‰hden tuo Arthur poika on tehty meid‰n kuninkaaksemme?"

"Herrat", Merlin sanoi, "h‰n on tehty kuninkaaksemme sent‰hden,
ett‰ h‰n on kuningas Uther Pendragonin poika. Ja sanokoon 'ei' kuka
hyv‰ns‰, niin Arthur on sittenkin oleva kuningas ja voittava kaikki
vihollisensa, ja ennenkuin h‰n kuolee, niin h‰n on kauan aikaa
ollut koko Englannin kuninkaana ja hallinnut Walesia, Irlantia ja
Skotlantia ja useampaa valtakuntaa, kuin min‰ nyt tahdon mainita."

Muutamat kuninkaista ihmetteliv‰t Merlinin sanoja ja uskoivat, ett‰
niin k‰visi kuin h‰n sanoi; ja muutamat, kuten Orkneyn kuningas Lot,
nauroivat h‰nelle, ja toiset taas kutsuivat h‰nt‰ velhoksi. Mutta
he kaikki olivat sit‰ mielt‰, ett‰ Arthur kuninkaan pit‰isi tulla
keskustelemaan heid‰n kanssaan, ja he vakuuttivat, ett‰ h‰n saisi
turvallisesti tulla ja menn‰.

Niin Merlin meni Arthur kuninkaan luo ja kertoi h‰nelle mit‰ h‰n oli
tehnyt ja sanoi, ett'ei h‰nen pit‰isi pel‰t‰, vaan tulla rohkeasti ja
puhua heid‰n kanssaan.

"ƒlk‰‰ heit‰ s‰‰st‰kˆ", h‰n sanoi, "vaan vastatkaa heille niinkuin
heid‰n kuninkaansa ja p‰‰miehens‰ tulee, sill‰ te olette voittava
heid‰t kaikki, joko he sitten tahtovat taikka eiv‰t."

Silloin Arthur kuningas tuli ulos linnastaan, ja h‰nell‰ oli kaapunsa
alla panssaripaita kaksinkertaisesta ter‰ksest‰. Ja h‰nen kanssaan
kulki Canterburyn arkkipiispa ja Baldwin herra, Kay herra ja Brastias
herra. Kun h‰n kohtasi kuninkaat, niin ei silloin h‰ik‰ilty, vaan
lausuttiin molemmin puolin voimakkaita sanoja, ja Arthur kuninkaalla
oli valmiina vastaus kaikkeen mit‰ he sanoivat, ja h‰n lausui,
ett‰ jos h‰n vain saa el‰‰, niin kyll‰ h‰n viel‰ taivuttaa heid‰n
niskansa. Kuninkaat l‰htiv‰t sent‰hden raivoissaan pois, ja Arthur
kuningas palasi linnaansa ja asesti itsens‰ ja kaikki soturinsa.

"Mit‰ aiotte tehd‰?" Merlin sanoi kuninkaille; "parempi olisi teille,
ett‰ malttaisitte mielenne, sill‰ ette te t‰‰ll‰ p‰‰se voitolle,
vaikka teit‰ olisi kymmenen kertaa enemm‰n."

"Pit‰isikˆ meid‰n pel‰sty‰ untenselitt‰j‰n puheista", ilkkui Lot
kuningas.

Silloin Merlin katosi ja tuli Arthur kuninkaan luo ja k‰ski h‰nen
ahdistaa heit‰ ankarasti. Ja tiet‰j‰ neuvoi Arthuria ja sanoi, ett'ei
h‰nen heti alussa pit‰isi k‰ytt‰‰ miekkaansa, jonka h‰n oli saanut
ihmeen kautta; vaan vasta sitten kun h‰n n‰kisi olevansa suuressa
vaarassa, h‰n saisi paljastaa miekan ja tehd‰ parastansa.

Mutta sill‰ v‰lin kolmesataa parasta miest‰, jotka olivat kuninkaiden
mukana, meniv‰t Arthurin puolelle, ja se oli h‰nelle suureksi
lohdutukseksi. Kaikki h‰nen soturinsa taistelivat uljaasti, ja
taistelu raivosi kauheasti. Arthur kuningas itse oli aina etumaisena
tungoksessa, mutta viimein h‰nen ratsunsa lyˆtiin kuoliaaksi h‰nen
altaan. Ja samassa Lot kuningas paiskasi Arthur kuninkaan maahan.

Mutta nelj‰ Arthurin ritaria riensi apuun ja asetti h‰net taas
ratsun selk‰‰n. Ja silloin h‰n paljasti miekkansa, ja se hohti niin
h‰nen vihollistensa silmiss‰, ett‰ se paistoi kuin nelj‰kymment‰
tulisoihtua. Ja sill‰ tapaa h‰n karkoitti vihollisensa ja lˆi monta
heist‰.

Silloin Carleonin asukkaat nousivat taisteluun, aseinaan nuijia ja
kivi‰, ja he kaatoivat monta ritaria. Mutta kuninkaat liittyiv‰t
niihin ritareihinsa, jotka viel‰ olivat elossa, ja pakenivat.

Ja Merlin tuli Arthurin luo ja kielsi h‰nen heit‰ enemp‰‰
ahdistamasta.




Kuninkaiden taistelu.


Juhlan ja turnajaisten j‰lkeen Arthur tuli Lontooseen ja kutsui
kaikki parooninsa neuvotteluun. Sill‰ Merlin oli kertonut h‰nelle,
ett‰ nuo kuusi kuningasta, jotka olivat sotineet h‰nt‰ vastaan ja
jotka h‰n oli tuhonnut, eiv‰t vitkastelisi kostaakseen h‰nelle ja
h‰nen maalleen. Paroonit eiv‰t osanneet antaa mit‰‰n neuvoa, vaan
sanoivat ett‰ he olivat kylliksi voimakkaita taistelemaan.

"Hyvin puhuttu", Arthur sanoi, "min‰ kiit‰n teit‰ rohkeudestanne;
mutta tahtovatko teist‰ kaikki ne, jotka minua rakastavat, kuulla
Merlinin sanoja. Tied‰tteh‰n, mit‰ kaikkea h‰n on tehnyt minun
hyv‰kseni ja ett‰ h‰n tiet‰‰ paljon asioita, ja kun tapaatte h‰net,
niin toivon ett‰ pyyd‰tte h‰nen antamaan teille kaikkein parhaimman
neuvonsa."

Kaikki paroonit sanoivat, ett‰ he mielell‰‰n kuulisivat Merlinin
neuvoja, ja niin l‰hetettiin h‰nt‰ hakemaan.

"Varoitan teit‰ ajoissa", Merlin virkkoi, "koska teid‰n vihollistenne
voimat ovat enentyneet ja he ovat niin taitavia sotureita kuin
suinkin saattaa olla. He ovat nyt saaneet puolelleen viel‰ nelj‰
kuningasta ja mahtavan herttuan, ja joll'ei meid‰n kuninkaamme saa
enemm‰n ratsumiehi‰, kuin on saatavissa h‰nen oman valtakuntansa
rajojen sis‰puolelta, niin h‰net voitetaan ja lyˆd‰‰n, jos h‰n ryhtyy
taisteluun."

"Mit‰ on teht‰v‰?", paroonit kysyiv‰t.

"Ilmoitan teille neuvoni", Merlin virkkoi. "Meren tuolla puolen
on kaksi veljest‰, ja he ovat molemmat kuninkaita ja ihmeellisen
voimallisia miehi‰. Toinen on Benwickin kuningas, Ban nimelt‰‰n,
ja toinen Gaulin, se on Ranskan, kuningas Bors. Ja n‰it‰ veljeksi‰
vastaan sotii mahtava mies, Claudas kuningas, ja taistelee heid‰n
kanssaan er‰‰st‰ linnasta, ja ankara on viha ja vaino heid‰n
v‰lill‰‰n. Mutta kun Claudas on sangen rikas, niin h‰n voi hankkia
monia taitavia ritareita taistelemaan puolestansa, ja enimm‰kseen h‰n
pit‰‰ noita molempia kuninkaita varsin ahtaalla. T‰m‰ on nyt minun
neuvoni: ett‰ meid‰n kuninkaamme ja hallitsijamme l‰hett‰‰ Ban ja
Bors kuninkaille kahden luotettavan ritarin mukana kirjeet, joissa
h‰n ilmoittaa, ett‰ jos he tahtovat tulla katsomaan Arthuria ja h‰nen
hoviansa ja auttaa h‰nt‰ h‰nen sodissaan, niin h‰n vannoo auttavansa
heit‰ heid‰n sodissaan Claudas kuningasta vastaan. No, mit‰ te nyt
ajattelette t‰st‰ neuvosta?"

"Se on hyv‰ neuvo", sanoivat kuningas ja paroonit.

Ja niin asia p‰‰tettiin kaikessa kiireess‰.

Ulfius ja Brastias valittiin sanansaattajiksi, ja he l‰htiv‰t matkaan
hyvin asestettuina ja uljaitten ratsujen sel‰ss‰. Ja niin he kulkivat
yli meren ja ratsastivat kohden Benwickin kaupunkia. Silloin er‰‰ss‰
kapeassa paikassa yksitoista Claudas kuninkaan ritaria karkasi
heid‰n p‰‰llens‰ ja koetti tappaa heid‰t tai ottaa heid‰t vangiksi.
Mutta Ulfius ja Brastias taistelivat heid‰n kanssaan kaksitellen ja
voittivat heid‰t kaikki toisen toisensa j‰lkeen ja j‰ttiv‰t heid‰t
pahoin kolhittuina ja ruhjottuina maahan makaamaan.

Kun he saapuivat Benwickiin, niin sattui niin onnellisesti, ett‰
molemmat kuninkaat, Ban ja Bors, olivat siell‰. Heti kun kuninkaat
kuulivat, ett‰ he olivat Arthurin sanansaattajia, niin n‰m‰t ottivat
heid‰t mit‰ syd‰mellisimmin vastaan, ja kun Ban ja Bors lukivat
kirjeet, niin sanansaattajat tulivat viel‰kin tervetulleemmiksi.

Niin Ulfiusta ja Brastiasta kestitettiin hyvin ja heille annettiin
kallisarvoisia lahjoja niin paljon kuin jaksoivat kantaa, ja he
saivat mukaansa sen vastauksen, ett‰ molemmat kuninkaat tulisivat
Arthurin luokse niin kiireesti kuin suinkin saattoivat.

Arthur kuningas riemastui suuresti saadessaan t‰m‰n sanoman, ja kun
aika tuli kuninkaiden saapua, niin h‰n kuulutti suuren juhlan ja
meni kymmenen penikulmaa Lontoon ulkopuolelle heit‰ vastaan. Juhlan
j‰lkeen pidettiin komeat turnajaiset, joihin otti osaa seitsem‰n
sataa ritaria. Arthur, Ban ja Bors istuivat Canterburyn arkkipiispan
ja Ector herran (K‰yn is‰n) keralla kultakankaalla verhotussa
katoksessa ladyen ja aatelisnaisten keralla, n‰hd‰kseen ketk‰
taistelivat parhaiten ja antaakseen arvostelunsa. Ne ritarit, jotka
voittivat palkintoja, olivat Arthur kuninkaan hoviin kuuluvat Kay
herra, Lucas herra ja Griflet herra.

Ban ja Bors kuninkaiden avulla Arthur uudestaan voitti ja karkoitti
nuo yksitoista kuningasta, jotka sotivat h‰nt‰ vastaan. Ja kun h‰nen
vihollisensa olivat lyˆdyt, niin Ban ja Bors kuninkaat palasivat
omille mailleen mukanaan kalliita lahjoja. Ja he tekiv‰t Arthurin
kanssa sellaisen sopimuksen, ett‰ jos he tarvitsisivat h‰nen apuaan
Claudas kuningasta vastaan, niin he l‰hett‰isiv‰t h‰nt‰ hakemaan, ja
jos taas Arthur heit‰ tarvitsisi, niin tulisi h‰nen vain l‰hett‰‰
heille sana, eiv‰tk‰ he vitkastelisi.




Turmion ennustus.


Ban ja Bors kuninkaiden l‰hdetty‰ Arthur ratsasti Carleoniin. Sill‰
sinne oli l‰hett‰nyt puolisonsa Orkneyn kuningas Lot, yksi niist‰
kuninkaista, jotka olivat sotineet h‰nt‰ vastaan. Kuningatar tuli
suurella komeudella ja loistolla l‰hettil‰‰n tavoin, mutta itse
asiassa h‰nen tarkoituksensa oli urkkia Arthurin hovia. H‰nen
mukanaan olivat h‰nen nelj‰ poikaansa, Gawaine, Gaheris, Agrivaine ja
Gareth, ja monta muuta ritaria ja lady‰. Vaikka h‰n oli hyvin ilke‰
ja kavala, niin h‰n oli sent‰‰n mit‰ ihanin nainen, ja sent‰hden
h‰n kokonaan voitti Arthur kuninkaan syd‰men. Arthur ei tiet‰nyt,
ett‰ tuo kuningatar itse asiassa oli h‰nen oma sisarpuolensa,
h‰nen ‰itins‰ Igrainen tyt‰r, sill‰ Igraine oli ennen naimistaan
Uther Pendragonin kanssa ollut er‰‰n mahtavan Cornwallin herttuan
puolisona. Toinen tyt‰r oli Morgan le Fay, joka oli myˆskin
‰‰rettˆm‰n ihana ja ilke‰ sek‰ sangen taitava noitakeinoissa.

Lot kuninkaan puoliso viipyi kuukauden Carleonissa ja l‰hti sitten
pois, ja h‰nen menty‰‰n Arthur kuningas n‰ki ihmeellisen unen, joka
t‰ytti h‰nen mielens‰ suurella pelolla. H‰n n‰ki unta, ett‰ maahan
tuli korppikotkia ja k‰‰rmeit‰; ja ett‰ ne tappoivat ja h‰vittiv‰t
kaiken kansan, ja sitten h‰n taisteli niit‰ vastaan ja ne tekiv‰t
h‰nelle paljon pahaa ja haavoittivat h‰net vaikeasti, mutta viimein
h‰n ne surmasi.

Kun kuningas her‰si, niin h‰n oli sangen surullisella mielell‰ unensa
johdosta, ja p‰‰st‰kseen ajatuksistaan h‰n l‰hti useiden ritariensa
kera mets‰st‰m‰‰n. Heti mets‰‰n saavuttuaan n‰ki kuningas edess‰‰n
ison hirven ja h‰n ajoi sit‰ takaa niin kiivaasti, ett‰ h‰nen
ratsuparkansa vaipui n‰‰ntyneen‰ maahan.

Kun kuningas istui odottamassa toista hevosta, jota muuan h‰nen
miehist‰‰n oli hakemassa, tuli Merlin h‰nen luokseen nelj‰ntoista
vuotiaan pojan muodossa ja tervehtien kuningasta kysyi, miksi h‰n oli
niin mietteiss‰‰n. Arthur vastasi, ett‰ h‰nell‰ oli kyll‰ syyt‰ olla
alakuloinen, ja silloin Merlin saattoi h‰net aivan h‰mm‰styksiins‰,
kun h‰n tiesi kaikki h‰nen ajatuksensa ja kertoi kuka h‰n oli
ja kaikki mik‰ h‰nt‰ koski. Sitten Merlin katosi ja palasi taas
kahdeksankymmenen vuotiaan ukon haahmossa, ja siin‰ valepuvussa h‰n
taas kysyi kuninkaalta, miksi h‰n oli niin surullinen.

"Syyt‰ on kyll‰ ollakseni surullinen", Arthur virkkoi.

Ja h‰n kertoi vanhukselle unensa ja kuinka tuo kummallinen poika
oli juuri ollut h‰nen luonaan ja kertonut h‰nelle h‰nen is‰st‰‰n
ja ‰idist‰‰n ja ilmoittanut asioita, joista ei h‰nell‰ ollut
aavistustakaan. Silloin Merlin sanoi ett‰ kaikki, mit‰ lapsi oli
h‰nelle puhunut, oli aivan totta. Ja ett‰ h‰n oli tullut sanomaan,
ett‰ tulevina vuosina moni onnettomuus oli kohtaava maata, sill‰ Lot
kuninkaan vaimo oli synnytt‰v‰ lapsen, joka koettaisi tuhota Arthurin
ja kaikki h‰nen ritarinsa.

"Ken olet sin‰", kysyi Arthur, "joka kerrot minulle t‰llaisia
uutisia?"

"Min‰ olen Merlin", sanoi tiet‰j‰, "ja min‰ olin sekin, joka oli
t‰‰ll‰ pojan muodossa."

"Ah", virkkoi Arthur kuningas, "tep‰ olette ihmeellinen mies, mutta
min‰ ihmettelen suuresti teid‰n sanojanne, ett‰ minun t‰ytyy kuolla
taistelussa."

"ƒlk‰‰ ihmetelkˆ", Merlin virkkoi, "sill‰ se on Jumalan tahto, h‰n
rankaisee teit‰ niiden pahojen tekojen t‰hden, joita on tehty maan
p‰‰ll‰. Mutta min‰ saattaisin murehtia", vanhus lis‰si, "sill‰ minun
t‰ytyy kuolla h‰pe‰llinen kuolema -- minut pistet‰‰n el‰v‰n‰ maan
sis‰‰n, mutta sin‰ saat kuolla kunniallisen kuoleman."

Kun he siten pakinoivat, tuotiin kuninkaan hevonen ja Arthur nousi
satulaan, ja Merlin astui toisen hevosen selk‰‰n ja he ratsastivat
Carleoniin.

Se mit‰ Merlin ennusti omasta kuolemastaan, k‰vi todellakin toteen.
Muutamia vuosia myˆhemmin tuo suuri tiet‰j‰ rakastui er‰‰seen
hovineitoon nimelt‰ Nimue, tai kuten muutamat h‰nt‰ kutsuivat
"Vivien", joka oli tuntevinaan vastarakkautta Merlini‰ kohtaan,
kunnes oli oppinut kaikki ne asiat, joita h‰n halusi tiet‰‰. Merlin
opetti h‰nelle kaikki loihdut ja noitakeinot, niin ett‰ h‰n saattoi
itsekin noitua. Mutta Merlin hullaantui niin rakkaudessaan, ett'ei
h‰n tahtonut hetkeksik‰‰n laskea Nimueta n‰kyvist‰‰n, ja tuo lady
lopuksi aivan v‰syi h‰nen hellyyteens‰ ja tahtoi p‰‰st‰ vapaaksi
h‰nest‰. H‰n pelk‰si Merlini‰ senvuoksi, ett‰ t‰m‰ oli tiet‰j‰, eik‰
h‰n keksinyt mit‰‰n keinoa, jolla olisi p‰‰ssyt h‰nest‰ eroon.

Viimein tapahtui ett‰ Merlin kerran n‰ytti h‰nelle ihmeellisen
kallion, jonka edess‰ oli suuri kivi, jota saattoi taikakeinoilla
liikuttaa. Silloin Nimue kavalasti houkutteli Merlinin astumaan
kallion sis‰‰n, saadakseen muka tiet‰‰ mit‰ kaikkia ihmeit‰ siell‰
oli. Mutta kun Merlin oli kallion sis‰ss‰, niin h‰n noitui kiven
paikoilleen niill‰ loihduilla, joita Merlin oli h‰nelle opettanut, ja
kaikista taikakeinoistaan huolimatta Merlin ei p‰‰ssyt sielt‰ ikin‰
ulos. Sitten Nimue pakeni ja j‰tti Merlinin kallioon.

Siten k‰vi toteen ennustus Merlinin kohtalosta, ja myˆhemmin myˆskin
tapahtui se mit‰ h‰n oli ennustanut Arthur kuninkaasta. Sill‰ Merlin
sanoi kerran, ett‰ se mies, joka tuhoisi Arthurin, syntyisi toukokuun
ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰. Ja niin kuningas noudatti luokseen kaikki ne
lapset, jotka olivat syntyneet ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ toukokuuta. Niiden
joukossa oli monta lordien ja ladyjen poikaa ja muiden muassa myˆs
h‰nen sisarenpoikansa Mordred, Lot kuninkaan puolison poika. Kaikki
lapset pantiin laivaan ja l‰hetettiin pois maasta, ja muutamat olivat
vain nelj‰n viikon vanhoja. Mutta laiva ajoi karille ja murskaantui,
ja kaikki lapset hukkuivat, paitsi yksi. Pikku Mordredin heittiv‰t
aallot rannalle, ja er‰s hyv‰ mies otti h‰net hoitoonsa ja kasvatti
h‰nt‰, kunnes h‰n oli t‰ytt‰nyt nelj‰toista vuotta, jolloin h‰n
vei h‰net hoviin. Mordred oli samoin kuin ‰itins‰kin sangen ilke‰
ja kavala ja, niinkuin myˆhemmin saamme n‰hd‰, h‰n saattoi paljon
kurjuutta Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarien jaloon joukkoon.

Monet valtakunnan lordit ja paroonit olivat kovin vihoissaan lastensa
menett‰misest‰; mutta useat syyttiv‰t enemm‰n Merlini‰ kuin Arthuria,
niin ett‰ he pysyiv‰t alallaan, joko sitten pelosta tai rakkaudesta.




L‰hteen ritari.


Kun Arthur kuningas kuuli Merlinilt‰, ett‰ h‰nen ‰itins‰ Igraine
viel‰ oli elossa, niin h‰n l‰hetti h‰nt‰ kaikessa kiireess‰ hakemaan.
Ja kuningatar tulikin ja toi mukanaan tytt‰rens‰ Morgan le Fayn, joka
oli niin ihana nainen kuin olla saattoi. Igraine ei ollut koskaan
saanut tiet‰‰, kuinka oli k‰ynyt sen pienen lapsen, jonka h‰n oli
antanut Merlinin huostaan, sill‰ h‰n ei ollut koskaan sen j‰lkeen
n‰hnyt lastansa eik‰ tiet‰nyt edes mik‰ nimi sille annettiin. Silloin
Merlin otti kuningasta k‰dest‰ ja sanoi: "T‰m‰ on sinun ‰itisi." Ja
silloin Arthur sulki ‰itins‰, Igraine kuningattaren, syliins‰ ja
suuteli h‰nt‰, ja he itkiv‰t molemmat toinen toisensa t‰hden. Ja
kuningas m‰‰r‰si pidett‰v‰ksi juhlan, joka kesti kahdeksan p‰iv‰‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saapui hoviin muuan asemies kuljettaen edess‰‰n
ratsunsa sel‰ss‰ kuolettavasti haavoitettua ritaria. H‰n kertoi,
ett‰ mets‰ss‰ oli muuan ritari, joka oli pystytt‰nyt teltan l‰hteen
partaalle ja kuinka tuo ritari oli surmannut h‰nen herransa, joka oli
kelpo ritari; ja h‰n pyysi ett‰ h‰nen herransa haudattaisiin ja ett‰
joku ritari kostaisi h‰nen kuolemansa.

Suuri h‰lin‰ nousi hovissa tuon ritarin kuoleman johdosta, jokainen
tahtoi antaa neuvojaan, ja muuan nuori asemies, Griflet nimelt‰‰n,
joka oli jokseenkin samanik‰inen kuin Arthur, tuli kuninkaan luokse
ja pyysi ett‰ t‰m‰ tekisi h‰net ritariksi.

"Sin‰ olet viel‰ liian nuori ja hento", sanoi Arthur, "ottaaksesi
niin korkean arvon hartioillesi."

"Herra", Griflet virkkoi, "min‰ rukoilen teit‰ tekem‰‰n minut
ritariksi."

"Herra, olisi kovin ik‰v‰‰ menett‰‰ Griflet", sanoi Merlin, "sill‰
h‰nest‰ tulee ylen kelpo mies, kun h‰n p‰‰see t‰ysi-ik‰iseksi, ja h‰n
on oleva teid‰n luonanne el‰m‰ns‰ loppuun asti."

Niin kuningas teki h‰net ritariksi.

"Mutta nyt", h‰n sanoi, "koska min‰ olen tehnyt sinut ritariksi, niin
sinun t‰ytyy antaa minulle lahja."

"Mit‰ vain tahdotte", Griflet sanoi.

Silloin kuningas otti h‰nelt‰ lupauksen, ett‰ kun h‰n oli taistellut
l‰hteell‰ ritarin kanssa, niin h‰n palaisi suoraap‰‰t‰ hoviin enempi‰
taisteluja etsim‰tt‰.

Niin Griflet hypp‰si kiireesti ratsunsa selk‰‰n, asetti kilpens‰
paikoilleen ja otti peitsen k‰teens‰ ja ratsasti t‰ytt‰ laukkaa,
kunnes h‰n saapui l‰hteelle. Siell‰ h‰n n‰ki komean teltan ja sen
vieress‰ seisoi peitteen alla uljas ratsu, hyvin satuloituna ja
suitsitettuna ja puussa riippui moniv‰rinen kilpi ja iso peitsi.
Griflet kolhautti kilpeen peitsens‰ per‰ll‰, niin ett‰ kilpi putosi
maahan.

Silloin ritari tuli ulos teltasta ja sanoi: "Hyv‰ ritari, miksi te
tyˆnsitte alas minun kilpeni?"

"Siksi ett‰ tahdon tjostata teid‰n kanssanne", sanoi Griflet.

"Parempi on teid‰n olla tjostaamatta", sanoi ritari, "sill‰ te olette
nuori ja vast'ik‰‰n ritariksi tehty, eik‰ teid‰n voimanne ole mit‰‰n
minun voimieni rinnalla."

"Oli miten oli", Griflet sanoi, "mutta min‰ tahdon tjostata teid‰n
kanssanne."

"En mielell‰ni siihen suostu", sanoi ritari, "mutta koska minun
t‰ytyy, niin olen valmis. Mist‰ te olette?"

"Herra, min‰ olen Arthurin hovista."

Molemmat ritarit tˆrm‰siv‰t yhteen, niin ett‰ Grifletin peitsi
kalahti kappaleiksi, ja silloin toinen ritari, jonka nimi oli
Pellinore, syˆksi peitsens‰ l‰pi Grifletin kilven ja vasemman kupeen,
niin ett‰ peitsi katkesi ja hevonen ja ritari kaatuivat maahan.

Kun Pellinore n‰ki Grifletin makaavan maassa, niin h‰n hypp‰si
ratsultaan ja oli hyvin pahoillansa, sill‰ h‰n luuli surmanneensa
h‰net. H‰n irroitti Grifletin kyp‰rin, jotta t‰m‰ olisi saanut
raitista ilmaa, ja asetti h‰net uudestaan ratsun selk‰‰n ja sanoi
ett‰ h‰nell‰ oli uljas syd‰n ja ett‰ h‰nest‰ tulisi ylen kelpo
ritari, jos h‰n saisi el‰‰. Niin Griflet herra ratsasti takaisin
hoviin, jossa nousi suuri suru h‰nen t‰htens‰. Mutta hyvien l‰‰k‰rien
avulla h‰n sent‰‰n parani.

Arthur kuningas oli kovin kiukuissaan Griflet herran saaman vamman
t‰hden, ja h‰n k‰ski yhden miehist‰‰n pit‰‰ valmiina h‰nen ratsuaan
ja varuksiaan kaupungin ulkopuolella seuraavana aamuna ennen
p‰iv‰nkoittoa. Aamulla ennenkuin p‰iv‰ oli valjennut h‰n nousi
ratsulleen ja otti peitsens‰ ja kilpens‰ ja k‰ski miehen odottaa,
kunnes h‰n palaisi.

H‰n ratsasti hiljalleen, kunnes p‰iv‰ koitti, ja silloin h‰n n‰ki
kuinka kolme moukkaa ajoi takaa Merlini‰ surmatakseen h‰net. Kuningas
ratsasti niit‰ vastaan ja huusi: "Paetkaa, moukat!" Ja silloin he
pel‰styiv‰t, kun n‰kiv‰t ritarin, ja pakenivat.

"Voi Merlin", Arthur virkkoi, "t‰‰ll‰ sin‰ olisit joutunut surmasi
suuhun kaikesta oveluudestasi huolimatta, jollen min‰ olisi tullut!"

"Enp‰ suinkaan", Merlin virkkoi, "sill‰ min‰ olisin voinut pelastaa
itseni, jos olisin tahtonut. Mutta sin‰ olet l‰hemp‰n‰ kuolemaasi
kuin min‰, sill‰ sin‰ olet menossa kuolemaasi kohden, joll'ei Jumala
sinua varjele."

Siten pakinoiden he kulkivat ja tulivat l‰hteelle, jonka partaalla
tuo komea teltta seisoi. Ja Arthur kuningas n‰ki ett‰ siell‰ istui
asestettu ritari tuolilla.

"Herra ritari", Arthur virkkoi, "mink‰ vuoksi sin‰ oleskelet t‰‰ll‰,
niin ett'ei yksik‰‰n ritari saata kulkea t‰t‰ tiet‰ taistelematta
sinun kanssasi? Min‰ neuvon sinua luopumaan t‰st‰ tavasta."

"T‰t‰ tapaa min‰ olen k‰ytt‰nyt", Pellinore sanoi, "ja tahdon sit‰
k‰ytt‰‰, kielt‰kˆˆn kuka tahansa. Ja jos jotakuta suututtaa minun
tapani, niin parantakoon sen kuka tahtoo."

"Min‰ tahdon parantaa sen", virkkoi Arthur.

"Se ei onnistu", sanoi Pellinore.

Ja h‰n nousi nopeasti ratsulleen, asetti paikoilleen kyp‰rins‰ ja
otti peitsens‰. He tˆrm‰siv‰t niin rajusti toinen toisensa kilpi‰
vastaan, ett‰ heid‰n peitsens‰ katkesivat. Silloin Arthur paljasti
‰kki‰ miekkansa.

"Antakaahan olla", ritari virkkoi, "kauniimpaa on meid‰n molempien
rynnist‰‰ viel‰ kerran ter‰vill‰ peitsill‰ toisiamme vastaan."

"Niinp‰ niinkin", vastasi Arthur, "jos minulla olisi enemm‰n peitsi‰."

"Minulla on kyll‰", Pellinore sanoi.

Asemies tuli ja toi kaksi oivallista peist‰, ja taas ritari ja
kuningas rynnistiv‰t kaikista voimistaan toisiaan vastaan, niin ett‰
molemmat peitset katkesivat. Silloin Arthur tarttui miekkaansa.

"ƒlk‰‰h‰n viel‰", sanoi ritari, "te olette taitavin tjostaaja, jonka
min‰ olen tavannut, ja ritariuden korkean arvon t‰hden pyyd‰n teit‰
viel‰ kerran tjostaamaan kanssani."

"Olkoon menneeksi", Arthur virkkoi.

Silloin tuotiin kaksi viel‰ suurempaa peist‰, ja kumpikin ritari otti
yhden ja he syˆksyiv‰t yhteen, niin ett‰ Arthurin peitsi kalahti
kappaleiksi. Mutta Pellinore antoi h‰nelle niin voimakkaan iskun
keskelle kilpe‰, ett‰ sek‰ ratsu ett‰ mies kaatui maahan. Silloin
Arthur paljasti kiukkuisesti miekkansa ja sanoi: "Min‰ koettelen
sinun voimiasi, herra ritari, jalkaisin, sill‰ min‰ olen kadottanut
kunniani ratsun sel‰ss‰", ja h‰n syˆksyi paljastetuin miekoin h‰nt‰
kohden.

Kun Pellinore sen n‰ki, niin h‰n hypp‰si myˆskin satulasta, sill‰
h‰nen mielest‰‰n ei ollut kunniallista antaa ritarin olla niin
ep‰edullisessa asemassa, itse olla ratsun sel‰ss‰, kun toinen
taistelee jalkaisin. Silloin alkoi kiivas ottelu, iskuja saatiin ja
annettiin molemmin puolin, kunnes kentt‰ oli kosteana hurmeesta. He
taistelivat kauan, lep‰siv‰t ja alkoivat taas ottelun. Viimein he
molemmat iskiv‰t miekkansa yhteen, mutta Pellinoren miekka katkaisi
Arthurin miekan kahtia, ja se suututti kovin kuningasta.

Silloin ritari sanoi Arthurille:

"En tied‰ annanko sinun j‰‰d‰ el‰m‰‰n vai surmaanko sinut. Mutta
jollet sin‰ antaudu ja tunnusta itse‰si voitetuksi ja pelkuriksi,
niin sinun pit‰‰ kuoleman."

"Kuolema on tervetullut, tulkoon koska tahansa", Arthur kuningas
sanoi, "mutta antautua sinulle pelkurina: ennemmin kuolen, kuin niin
h‰p‰isen itseni." Ja h‰n rynt‰si Pellinoren kimppuun ja paiskasi
h‰net maahan ja tempasi kyp‰rin h‰nen p‰‰st‰ns‰.

Kun ritari tunsi sen, niin h‰n pel‰styi kovin, vaikka h‰n olikin iso
ja vahva mies. Mutta h‰n sai Arthurin nopeasti allensa ja riisti
kyp‰rin h‰nen p‰‰st‰‰n ja aikoi katkaista h‰nen kaulansa.

Mutta silloinpa ilmestyi Merlin ja sanoi:

"Ritari, pid‰t‰ k‰tesi, sill‰ jos sin‰ surmaat tuon ritarin, niin
sin‰ syˆkset t‰m‰n valtakunnan suurimpaan turmioon, miss‰ mik‰‰n
valtakunta koskaan on ollut. Sill‰ t‰m‰ ritari on korkeampi arvoltaan
kuin sin‰ luuletkaan."

"Kuka h‰n sitten on?" kysyi Pellinore.

"Arthur kuningas."

Silloin Pellinore olisi surmannut itsens‰, sill‰ h‰n pelk‰si
kuninkaan vihaa, ja h‰n nosti miekkansa. Mutta Merlin pani h‰net
lumoukseen, niin ett‰ h‰n vaipui raskaaseen uneen.




Excalibur miekka.


Vaivutettuaan Pellinoren taikauneen Merlin nosti pystyyn Arthur
kuninkaan ja ratsasti pois Pellinoren ratsulla.

"Voi, mit‰ sin‰ olet tehnyt, Merlin", Arthur sanoi, "surmasitko sin‰
tuon kelpo ritarin taikakeinoillasi? Ei ole maan p‰‰ll‰ toista niin
kunnianarvoisaa ritaria kuin h‰n, ja min‰ luopuisin mieluummin koko
vuoden tuloista, kuin antaisin h‰nen kuolla."

"ƒlk‰‰ huolehtiko", Merlin sanoi, "sill‰ h‰nell‰ on v‰hemm‰n h‰t‰‰
kuin teill‰. H‰n on vain unessa ja her‰‰ ennenkuin kolme tuntia on
kulunut. Ei el‰k‰‰n maan p‰‰ll‰ oivallisempaa ritaria kuin h‰n, ja
t‰st'edes h‰n tekee teille suuria palveluksia. H‰nen nimens‰ on
Pellinore, ja h‰n on saava kaksi poikaa, joista tulee ylen kelpo
miehi‰: Walesin Percival ja Walesin Lamerack."

J‰tetty‰‰n Pellinoren, Arthur kuningas ja Merlin saapuivat er‰‰n
erakon luo, joka oli hyv‰ mies ja taitava parannustaidossa. H‰n hoiti
niin huolellisesti kuninkaan haavoja, ett‰ ne kolmessa p‰iv‰ss‰
kokonaan paranivat, ja Arthur kykeni jatkamaan matkaansa Merlinin
kera. Silloin heid‰n ratsastaessaan Arthur sanoi: "Minulla ei ole
miekkaa."

"Ei ole v‰li‰", Merlin sanoi, "t‰ss‰ on l‰hell‰ miekka, joka tulee
teid‰n omaksenne, jos min‰ vain sen saan k‰siini."

Niin he ratsastivat kunnes saapuivat er‰‰lle j‰rvelle, joka oli leve‰
ja kirkasvetinen. Ja j‰rven keskell‰ Arthur n‰ki valkoiseen samettiin
verhotun k‰sivarren, joka piti kaunista miekkaa k‰dess‰‰n.

"Katsokaa", Merlin sanoi, "tuolla on miekka, josta min‰ puhuin."

Silloin he n‰kiv‰t neidon soutavan j‰rven poikki.

"Mik‰ neito tuo on?" kysyi Arthur.

"Se on J‰rven neito", Merlin sanoi, "ja tuossa j‰rvess‰ on kallio ja
sen sis‰ss‰ on ihanin asunto kuin olla saattaa maan p‰‰ll‰ ja se on
koristettu kalleilla koristuksilla. Tuo neito tulee kohta luoksenne,
puhukaa silloin h‰nelle kauniisti, niin ett‰ h‰n antaa teille tuon
miekan."

Silloin juuri neito tuli Arthurin luo ja tervehti h‰nt‰, ja Arthur
vastasi neidon tervehdykseen.

"Neito", Arthur sanoi, "mit‰ miekkaa tuo k‰sivarsi tuolla kannattelee
veden p‰‰ll‰? Soisinpa ett‰ se olisi minun, sill‰ minulla ei ole
miekkaa."

"Arthur herra kuningas", sanoi neito, "se miekka on minun; sen nimi
on Excalibur, joka merkitsee niin paljo kuin _'Leikkaa ter‰st‰'_. Jos
lupaatte antaa minulle lahjan, kun sit‰ teilt‰ pyyd‰n, niin saatte
tuon miekan."

"Kautta kunniani", sanoi Arthur, "saatte mink‰ lahjan vain tahdotte."

"Hyv‰", sanoi neito, "astukaa tuohon veneesen ja soutakaa miekan
luo ja ottakaa se ja sen huotra mukaanne, ja min‰ tulen pyyt‰m‰‰n
lahjaani, kun aikani tulee."

Niin Arthur kuningas ja Merlin hypp‰siv‰t ratsuiltaan ja sitoivat ne
kahteen puuhun ja astuivat veneesen, ja kun he saapuivat miekan luo
jota k‰si kannatteli, niin Arthur tarttui miekkaan kahvasta ja nosti
sen veneesen ja vei sen mukanaan. Ja k‰sivarsi ja k‰si katosi veden
alle, ja niin he soutivat rantaan ja ratsastivat pois.

Sitten Arthur kuningas katseli miekkaa ja kehui sit‰ ylen hyv‰ksi.

"Kumpiko mielest‰nne on parempi, miekkako vai huotra?" kysyi Merlin.

"Minusta miekka on parempi", vastasi Arthur.

"Te olette kerrassaan ymm‰rt‰m‰tˆn", Merlin virkkoi, "sill‰ huotra
on kymmenen miekan arvoinen. Kun teill‰ on huotra mukananne, niin
ette menet‰ tippaakaan verta, vaikka olisitte kuinka vaikeasti
haavoitettu. Pit‰k‰‰ sent‰hden huotraa aina huolellisesti
huostassanne."

Niin he palasivat Carleoniin ja Arthur kuninkaan ritarit ihastuivat
ikihyviksi, kun taas h‰net n‰kiv‰t. Kun he kuulivat h‰nen
seikkailuistaan, niin he ihmetteliv‰t, ett‰ h‰n sill‰ tapaa antautui
vaaroihin ypˆ yksin‰‰n. Mutta kaikki kunnon miehet sanoivat, ett‰
oli hauskaa olla sellaisen p‰‰llikˆn k‰skett‰v‰n‰, joka antautui
seikkailuihin aivan kuin tavallinen halpa ritari.

V‰h‰n aikaa senj‰lkeen Merlin taas varoitti Arthur kuningasta
pit‰m‰‰n tarkkaa huolta Excalibur miekan huotrasta, sill‰ niin
kauan kuin se oli h‰nell‰, ei h‰n menett‰isi tippaakaan verta,
vaikka h‰net haavoitettaisiin kuinka vaikeasti tahansa. Varmemmaksi
vakuudeksi Arthur silloin uskoi miekan ja huotran sisarensa Morgan
le Fayn huostaan. Mutta Morgan le Fay oli viekas ja kavala nainen.
H‰n rakasti muuatta ritaria enemm‰n kuin puolisoansa Uriens
kuningasta tai velje‰ns‰ Arthur kuningasta, ja h‰n keksi viekkaan
keinon, jolla h‰n saisi heid‰t molemmat surmatuksi. Sitten h‰n aikoi
menn‰ naimisiin tuon ritarin, Accolon herran kanssa, ja asettaa
h‰net Arthur kuninkaan sijaan valtaistuimelle, jolloin h‰nest‰
itsest‰‰n tulisi koko valtakunnan kuningatar. Senvuoksi h‰n valmisti
taikakeinoillaan toisen huotran, joka oli aivan samallainen kuin
Excaliburin huotra, ja antoi sen sitten Arthurille, kun t‰m‰ l‰hti
taistelemaan. Mutta Excaliburia ja sen huotraa h‰n s‰ilytti Accolon
herraa varten.




Pyˆre‰ pˆyt‰.


Kun Arthur oli ollut muutamia vuosia kuninkaana ja taistellut
vihollisiaan vastaan ja voittanut useat niist‰, niin h‰nen parooninsa
alkoivat pit‰‰ huolta, ett‰ h‰n ottaisi itselleen puolison, ja niin
h‰n tapansa mukaan meni neuvottelemaan Merlinin kanssa.

"Se on oikein", Merlin sanoi, "sill‰ niin hyv‰n ja jalon miehen kuin
te ei pid‰ j‰‰d‰ ilman vaimoa. Onko ket‰‰n, jota rakastatte enemm‰n
kuin muita?"

"On", Arthur kuningas sanoi, "min‰ rakastan Guinevere‰, Cameliardin
kuninkaan Leodegrancen tyt‰rt‰. Leodegrance pit‰‰ huoneessaan
Pyˆre‰t‰ pˆyt‰‰, jonka h‰n sai is‰lt‰ni Utherilta, ja t‰m‰ neito
on kaunein ja jaloin kaikista, joita olen n‰hnyt tai koskaan n‰hd‰
saatan."

"Herra", sanoi Merlin, "mit‰ kauneuteen tulee niin h‰n on kyll‰
kaikkein ihanimpia. Mutta joll'ette rakastaisi h‰nt‰ niin suuresti
kuin rakastatte, niin saattaisin lˆyt‰‰ teille toisen neidon, niin
kauniin ja hyv‰n, ett‰ te h‰neen mielistyisitte -- joll'ei teid‰n
syd‰menne jo olisi kiintynyt. Mutta kun miehen syd‰n on kiintynyt,
niin vaikea on en‰‰ k‰‰nty‰ takaisin."

"Se on totta", Arthur sanoi.

Sitten Merlin varoitti kuningasta, ettei olisi viisasta naida
Guinevere‰. Merlinill‰ oli ennustuksen lahja ja h‰n tiesi ett‰
jos tuo naimisliitto teht‰isiin, niin siit‰ syntyisi paljon
onnettomuutta. Mutta ei mik‰‰n voinut saada kuningasta luopumaan
aikeestaan. Niin Merlin vei sanan Leodegrancelle, joka ilostui
suuresti.

"Ne ovat parhaimpia sanomia mit‰ koskaan olen saanut", h‰n sanoi,
"ett‰ niin jalo ja ylev‰ kuningas tahtoo naida tytt‰reni. Mit‰
maihini tulee, niin antaisin ne h‰nelle kaikki, jos luulisin sen
olevan h‰nelle mieleen, mutta h‰nell‰ on maita kylliksi, h‰n ei
tarvitse enemp‰‰. Sen sijaan annan h‰nelle lahjan, joka miellytt‰‰
h‰nt‰ paljo enemm‰n. Annan h‰nelle Pyˆre‰n pˆyd‰n, jonka sain Uther
Pendragonilta, ja kun kaikki paikat ovat t‰ytetyt, niin siin‰ on
ritareita sata ja viisikymment‰. Ja sata hyv‰‰ ritaria minulla on
itsell‰ni, mutta viisikymment‰ puuttuu, sill‰ niin moni on minun
aikanani surmansa saanut."

Niin Leodegrance kuningas antoi tytt‰rens‰ Merlinille ja Pyˆre‰n
pˆyd‰n ja nuo sata ritaria. Ja he ratsastivat kuninkaallisessa
loistossa ja komeudessa yli maiden ja vesien, kunnes saapuivat
l‰helle Lontoota.

Kun Arthur kuningas kuuli ett‰ Guinevere oli tulossa ja nuo sata
ritaria Pyˆre‰n pˆyd‰n keralla, niin h‰n riemuitsi suuresti heid‰n
tulostaan ja siit‰ kalliista lahjasta.

"T‰m‰ ihana lady on ylen tervetullut minun luokseni", h‰n sanoi,
"sill‰ min‰ olen h‰nt‰ kauan rakastanut, ja sent‰hden ei mik‰‰n minua
niin ilahuta. Ja nuo ritarit ja Pyˆre‰ pˆyt‰ miellytt‰v‰t minua
enemm‰n kuin suuret ja kalliit aarteet."

Ja kuningas k‰ski kaikessa kiireess‰ ruveta valmistamaan h‰it‰ ja
kruunajaisia, jotta ne saataisiin niin komeiksi kuin vain ajatella
saattoi. Ja h‰n k‰ski Merlinin menn‰ ja hakea viisikymment‰ jalointa
ja arvokkainta ritaria ja t‰ytt‰‰ vapaat paikat Pyˆre‰n pˆyd‰n
‰‰ress‰.

Ennen pitk‰‰ Merlin lˆysikin sellaisia ritareita, niin ett‰
kahdeksankolmatta paikkaa tuli t‰ytetyksi, mutta enemp‰‰ h‰n ei
voinut lˆyt‰‰.

Sitten noudettiin Canterburyn arkkipiispa ja h‰n siunasi istuimet
suurella loistolla ja hartaudella, ja nuo kahdeksankolmatta ritaria
istuutuivat paikoilleen.

Kun se oli tehty, sanoi Merlin:

"Jalot herrat, teid‰n t‰ytyy kaikkien nousta ja tulla osoittamaan
kunnioitustanne Arthur kuninkaalle." Ja niin he nousivat ja
kunnioittivat h‰nt‰.

Ja kun he olivat menneet, niin Merlin huomasi ett‰ jokaisessa
istuimessa oli kultakirjaimilla sen ritarin nimi, joka oli siin‰
istunut. Mutta kaksi paikkaa oli tyhj‰n‰.

Kohta senj‰lkeen saapui nuori Gawaine, Orkneyn kuninkaan Lotin poika,
ja pyysi lahjaa kuninkaalta.

"Pyyd‰", kuningas sanoi, "ja min‰ annan sinulle."

"Herra, min‰ pyyd‰n ett‰ te tekisitte minut ritariksi sin‰ p‰iv‰n‰,
jona otatte Guineveren avioksi."

"Teen sen mielell‰ni", Arthur kuningas sanoi, "ja tahdon osoittaa
teille kaikkea kunniaa, mink‰ voin, koska te olette minun nepaani."

Niin kuningas teki Gawainen h‰‰juhlassaan ritariksi ja samalla kertaa
h‰n myˆskin ritaroi Pellinore kuninkaan pojan, jalon ja uljaan
nuorukaisen, jonka nimi oli Tor.

Sitten Arthur kuningas kysyi Merlinilt‰, mik‰ oli syyn‰ siihen, ett‰
Pyˆre‰n pˆyd‰n istuinten joukossa oli kaksi paikkaa tyhj‰n‰.

"Herra", sanoi Merlin, "niill‰ paikoilla ei ole istuva ketk‰‰n
muut kuin kaikista mainehikkaimmat ja jaloimmat. Ja Vaarallisella
istuimella on istuva vain yksi, ja jos joku muu uskaltaa siihen
asettua, niin tuho h‰net perii. Ja sill‰, joka siin‰ on istuva, ei
ole vertaista oleva."

Niin sanoen Merlin otti Pellinore kuningasta k‰dest‰ ja vei h‰net
molempien tyhjien tuolien ja Vaarallisen istuimen luo ja sanoi
kaikkien kuullen ja syv‰‰n kumartaen:

"T‰m‰ on teid‰n paikkanne ja parhaiten kaikista t‰‰ll‰ olevista te
sen ansaitsette."

Silloin Gawaine herra vihastui suuresti ja sanoi veljelleen
Gaherisille:

"Tuo ritari on asetettu suureen kunniaan ja se suututtaa minua
kovasti, sill‰ h‰n surmasi meid‰n is‰mme, Lot kuninkaan. Sen vuoksi
min‰ tahdon surmata h‰net t‰ll‰ miekalla, joka minulle l‰hetettiin ja
joka on ylen ter‰v‰."

"ƒlk‰‰ sit‰ nyt tehkˆ", Gaheris sanoi, "sill‰ min‰ olen vasta
asemies. Mutta kun minut on tehty ritariksi, niin min‰ kostan
h‰nelle. Ja sent‰hden, veljeni, on parasta ett‰ te odotatte toiseen
aikaan, ett‰ saisimme h‰net pois hovista, sill‰ jos me surmaisimme
h‰net t‰‰ll‰, niin me h‰iritsisimme t‰t‰ jaloa juhlaa."

"Tahdon tehd‰ niinkuin te sanotte", virkkoi Gawaine.

Sitten valmistui tuo jalo juhla, ja Camelotissa vihittiin kuningas
suurilla juhlallisuuksilla Guinevereen pyh‰n Tapanin kirkossa.

Sitten kuningas antoi kaikille ritareillensa lahjoja, ja niille,
jotka eiv‰t olleet rikkaita, h‰n antoi tiluksia ja teroitti heid‰n
mieleens‰ ett'eiv‰t koskaan ket‰‰n loukkaisi tai tappaisi ja ett‰
he aina pakenisivat petosta. Ja ett'eiv‰t he mill‰‰n muotoa olisi
julmia, vaan armahtaisivat niit‰, jotka pyyt‰v‰t armoa, taikka muuten
he menett‰isiv‰t ikip‰iviksi kunniansa ja Arthur kuninkaan suosion;
ja ett‰ he aina auttaisivat ladyj‰ ja neitej‰ ja aatelisnaisia
kuoleman rangaistuksen uhalla. Ja myˆs ett'ei kenk‰‰n saanut ryhty‰
v‰‰r‰‰n taisteluun, ei kenenk‰‰n k‰skyst‰ eik‰ t‰m‰n maailman
hyvyyden t‰hden.

T‰m‰n vannoivat kaikki Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit, sek‰ nuoret ett‰
vanhat. Ja joka vuosi he uudistivat valansa korkeana helluntaijuhlana.




Taikalaivan ihmeellinen seikkailu.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tapahtui, ett‰ Arthur oli mets‰st‰m‰ss‰ useiden
ritariensa kanssa suuressa mets‰ss‰. Kuningas itse, Gaulin Accolon
ja Uriens kuningas, Morgan le Fayn puoliso, ajoivat takaa komeata
hirve‰ ja heid‰n ratsunsa olivat niin nopsat ett‰ he tovin per‰st‰
olivat kymmenen penikulmaa edell‰ kumppaneistaan. Ankarasta ajosta
n‰‰ntynein‰ heid‰n ratsunsa viimein vaipuivat maahan, mutta yh‰ he
n‰kiv‰t edess‰‰n hirven, joka n‰ytti aivan uupuneelta.

"Mit‰ nyt teemme?", Arthur kuningas sanoi, "me olemme aika pulassa."

"K‰yk‰‰mme jalkaisin", sanoi Uriens kuningas, "kunnes kohtaamme
jonkin asumuksen."

Silloin he n‰kiv‰t hirven makaavan leve‰n j‰rven rannalla ja koirat
olivat sen saavuttaneet, ja Arthur kuningas puhalsi torvellaan merkin
ett‰ otus oli kaatunut.

Sitten h‰n katseli ymp‰rilleen ja n‰ki edess‰‰n j‰rvell‰ pienen
laivan, joka oli aina veden rajaan asti verhottuna silkill‰. Ja laiva
tuli suoraan heit‰ kohden ja laski rannan hietikolle. Arthur kuningas
meni rantaan ja kurkisti laivaan, mutta ei n‰hnyt siin‰ ainoatakaan
maallista olentoa.

"Tulkaa", sanoi Arthur kuningas, "menk‰‰mme katsomaan, mit‰ tuossa
laivassa oikein on."

Niin he kaikki kolme astuivat laivaan ja n‰kiv‰t ett‰ se oli
runsaasti koristettu silkkikankaalla. Mutta sitten kaikki pimeni
ja he n‰kiv‰t yht'‰kki‰ ymp‰rill‰‰n laivan kaikilla kulmilla
satoja soihtuja, jotka valaisivat kirkkaasti. Ja samassa ilmestyi
kaksitoista ihanaa impe‰, jotka tervehtiv‰t polviaan notkistaen
Arthur kuningasta ja kutsuivat h‰nt‰ nimelt‰‰n ja sanoivat ett‰
h‰n oli sangen tervetullut, ja ett‰ he kestitsisiv‰t h‰nt‰ miten
parhaiten taitaisivat. Kuningas kiitti heit‰ kohteliaasti.

Neidot veiv‰t kuninkaan ja h‰nen molemmat toverinsa kauniiseen
huoneesen, jossa oli pˆyt‰ runsaasti katettuna kaikilla hyvill‰
tavaroilla; ja siell‰ heille tarjottiin kaikellaisia viinej‰ ja
ruokia, mit‰ he vain saattoivat ajatella, ja se ihmetytti suuresti
kuningasta, sill‰ h‰n ei ollut koskaan el‰ess‰‰n syˆnyt parempaa
ateriaa.

Kun he olivat syˆneet kyllikseen, niin Arthur kuningas vietiin
toiseen huoneeseen, joka oli kauniimmin koristettu kuin h‰n koskaan
oli n‰hnyt. Ja samaten palveltiin Uriens kuningasta, ja Accolon
herra vietiin kolmanteen huoneeseen, joka myˆs oli ylen ihanasti
koristettu. Ja niin he meniv‰t iloissaan maata ja vaipuivat heti
uneen.

Mutta her‰tess‰‰n aamulla Uriens kuningas huomasi olevansa
Camelotissa puolisonsa Morgan le Fayn luona, ja se h‰mm‰stytti h‰nt‰
suuresti, sill‰ edellisen‰ iltana h‰n oli ollut kahden p‰iv‰n matkan
p‰‰ss‰ Camelotista.

Ja kun Arthur kuningas her‰si, niin h‰n huomasi olevansa pime‰ss‰
tyrm‰ss‰ ja kuuli ymp‰rill‰‰n monen onnettoman ritarin vaikerruksia.

"Keit‰ te olette, jotka niin valitatte?" Arthur kuningas sanoi.

"Meit‰ on t‰‰ll‰ kaksikymment‰ ritaria vankina", he sanoivat, "ja
useat meist‰ ovat maanneet t‰‰ll‰ seitsem‰n vuotta, ja toiset
kauemman ja toiset v‰hemm‰n aikaa."

"Mist‰ syyst‰?" kysyi Arthur.

"Saatte kuulla", ritarit sanoivat.

"T‰m‰n linnan lordi on Damas herra nimelt‰‰n ja h‰n on kavalin
ritari mit‰ olla saattaa ja t‰ynn‰ petosta, ja suurin konna, mit‰
milloinkaan on el‰nyt. H‰nell‰ on nuorempi veli, hyv‰ ja uljas
ritari, nimelt‰ Ontzlake herra, ja vanhempi veli, t‰m‰ Damas
petturi, ei tahdo antaa h‰nelle h‰nen perintˆ-osaansa, paitsi mit‰
Ontzlake herra omalla uljuudellaan on saanut pidetyksi hallussaan.
Nuoremmalla veljell‰ on sangen kaunis ja rikas kartano, ja siin‰ h‰n
asuu kaikessa kunniassa ja on kaiken kansan rakastama, mutta Damas
herraa vihaavat kaikki, sill‰ h‰n on ilman s‰‰li‰ ja suuri konna. He
ovat k‰yneet kauan sotaa kesken‰‰n, mutta Ontzlake on aina voiton
puolella; ja h‰n tarjoutuu tarjoutumistaan taistelemaan Damas herran
kanssa perinnˆst‰ mies miest‰ vastaan, taikka joll'ei t‰m‰ tahdo itse
taistella, niin saa h‰n hankkia jonkun ritarin taistelemaan edest‰ns‰.

"Siihen Damas herra suostuikin, mutta h‰n on niin vihattu, ett'ei
kukaan ritari tahdo taistella h‰nen puolestansa. Senvuoksi Damas
on joka p‰iv‰ ritareineen v‰ijym‰ss‰ ja hyˆkk‰‰ kaikkien ritarien
kimppuun, jotka retkill‰ns‰ joutuvat n‰ille maille, ja vie heid‰t
tyrm‰‰ns‰. Ja monta kunnon ritaria, luvultaan yksitoista, on kuollut
n‰lk‰‰n t‰ss‰ tyrm‰ss‰. Jos vain yksi meist‰, jotka olemme t‰‰ll‰,
olisi tahtonut taistella h‰nen veljens‰ Ontzlake herran kanssa,
niin h‰n olisi laskenut meid‰t vapaiksi, mutta kun tuo Damas on
niin viekas ja kavala, niin me emme ikin‰ tahdo taistella h‰nen
puolestansa. Ja me olemme niin n‰l‰n heikontamia, ett‰ me tuskin
voimme pystyss‰ pysy‰."

"Jumala armossaan teid‰t pelastakoon", sanoi Arthur.

Silloin juuri tuli muuan neito Arthurin luo ja sanoi: "Mit‰ kuuluu?"

"En tied‰", Arthur virkkoi.

"Herra, jos te tahdotte taistella minun is‰nt‰ni puolesta, niin
teid‰t lasketaan vapaaksi, muuten ette ikin‰ p‰‰se t‰‰lt‰ el‰v‰n‰."

"Se on kovaa", Arthur sanoi, "mutta ennemmin tahdon taistella ritaria
vastaan kuin kuolla vankeudessa. Mutta vain sill‰ ehdolla, ett‰ min‰
saan vapauteni, ja kaikki n‰m‰ vangit, l‰hden min‰ taisteluun."

"Niin on tapahtuva", sanoi neito.

"Min‰ olen valmis", sanoi Arthur, "jos minulla vain olisi ratsu ja
varukset."

"Teilt‰ ei ole mit‰‰n puuttuva", neito vastasi.

"Minusta n‰ytt‰‰, neito, niinkuin olisin n‰hnyt teid‰t Arthurin
hovissa."

"Ette suinkaan", neito sanoi, "min‰ en ole koskaan ollut siell‰, min‰
olen t‰m‰n linnan herran tyt‰r."

Mutta h‰n valehteli, sill‰ h‰n oli yksi Morgan le Fayn neidoista.

Sitten h‰n meni joutuisasti Damas herran luokse ja kertoi, ett‰
Arthur tahtoi taistella h‰nen edest‰ns‰, ja niin t‰m‰ l‰hetti
hakemaan Arthuria. Ja kun Arthur saapui, niin h‰n oli niin kaunis ja
ylev‰, ett‰ kaikki ritarit, jotka h‰nen n‰kiv‰t, sanoivat ett‰ olisi
s‰‰li, jos moinen ritari kuolisi vankeudessa.

Sitten h‰n ja Damas herra sopivat, ett‰ h‰n taistelisi Damas herran
edest‰ sill‰ ehdolla, ett‰ kaikki muut ritarit p‰‰sisiv‰t vapaiksi.
Damas herra vannoi Arthurille, ett‰ se tapahtuisi, ja Arthur
puolestaan vannoi taistelevansa niin kauan kuin pystyss‰ pysyisi.

Silloin kaikki kaksikymment‰ ritaria tuotiin saliin pime‰st‰ tyrm‰st‰
ja laskettiin vapaiksi. Ja niin he kaikki j‰iv‰t katsomaan taistelua.




Morgan le Fayn kavaluus.


Palatkaamme nyt Gaulin Accoloniin, joka oli Arthurin ja Uriens
kuninkaan mukana, kun n‰m‰ meniv‰t taikalaivaan nukkumaan.

Kun h‰n her‰si, niin h‰n huomasi olevansa syv‰n kaivon partaalla,
vain muutamia tuumia sen reunasta, suuressa hengen vaarassa.
Kaivosta kohosi hopeaputki ja putkesta suihkusi vett‰ korkealle
marmorialtaaseen.

Kun Accolon herra n‰ki sen, niin h‰n sanoi:

"Taivas varjelkoon minun herraani Arthur kuningasta ja Uriensia,
sill‰ nuo laivan neidot ovat pett‰neet meid‰t. He olivat paholaisia,
eiv‰tk‰ naisia, ja jos min‰ vain hengiss‰ suoriudun t‰st‰
onnettomasta seikkailusta, niin surmaava olen min‰ kaikki kavalat
noitaneidot, miss‰ ikin‰ heit‰ tapaan."

Silloin tuli h‰nen luokseen k‰‰piˆ, jolla oli suuri suu ja litte‰
nen‰, ja h‰n tervehti Accolon herraa ja sanoi, ett‰ h‰n tuli Morgan
le Fayn luota.

"H‰n tervehtii teit‰ ja pyyt‰‰ teit‰ olemaan rohkealla mielell‰,
sill‰ huomenna kello yhdeks‰n aikaan te olette taisteleva er‰‰n
ritarin kanssa ja senvuoksi h‰n l‰hett‰‰ teille t‰ss‰ Arthurin
miekan, Excaliburin, ja huotran. H‰n pyyt‰‰ teit‰, jos h‰nt‰
rakastatte, taistelemaan viimeiseen asti ja ilman s‰‰li‰, aivan
niinkuin h‰nelle lupasitte, kun h‰nen kanssaan salaisesti
keskustelitte. Ja siit‰ neidosta, joka tuo h‰nelle sen ritarin p‰‰n,
jonka kanssa te taistelette, siit‰ h‰n tekee kuningattaren."

"Kyll‰ ymm‰rr‰n mit‰ tarkoitatte", Accolon sanoi. "Ja min‰ olen
pit‰v‰ lupaukseni, koska minulla on t‰m‰ miekka. Sulkekaa minut
armollisen kuningattareni suosioon ja sanokaa h‰nelle, ett‰ olen
tekev‰ kaikki mit‰ olen h‰nelle luvannut, taikka muutoin olen
kuoleva. Nytp‰ ymm‰rr‰n", h‰n lis‰si, "ett‰ Morgan le Fay on tehnyt
kaikki n‰m‰ taiat tuon taistelun t‰hden?"

"Siit‰ saatte olla varma", sanoi k‰‰piˆ.

Sitten tuli h‰nen luokseen ritari ja lady ja kuusi asemiest‰. Ja
ritari tervehti Accolon herraa, ja pyysi h‰nt‰ tulemaan kartanoonsa
lep‰‰m‰‰n. Se ritari oli Ontzlake herra, Damas herran veli, jonka
kanssa Arthur kuningas jo oli Damas herralle luvannut taistella. Niin
Accolon nousi joutilaan ratsun selk‰‰n ja ratsasti ritarin keralla
kauniiseen kartanoon, jonka vieress‰ oli luostari, ja siell‰ h‰nt‰
kestittiin hyvin.

Sill‰v‰lin oli Damas herra l‰hett‰nyt veljelleen sanan, ett‰ t‰m‰
olisi valmis seuraavana p‰iv‰n‰ kello yhdeks‰n aikaan ja saapuisi
taistelukent‰lle taistelemaan er‰‰n ritarin kanssa, sill‰ h‰n oli
lˆyt‰nyt kelpo ritarin, joka oli kaikin puolin valmis taistelemaan.
Kun t‰m‰ sanoma saapui Ontzlake herralle, niin h‰n k‰vi hyvin
levottomaksi, sill‰ h‰nt‰ oli jo haavoitettu peitsell‰ molempiin
reisiin, mutta vammoistaan huolimatta h‰n aikoi taistella. Mutta
kun Accolon herra kuuli taistelusta ja kuinka Ontzlake herra oli
haavoitettu, niin h‰n sanoi, ett‰ h‰n tahtoi taistella h‰nen
edest‰ns‰, koska Morgan le Fay oli l‰hett‰nyt h‰nelle Excaliburin
ja huotran, ett‰ h‰n taistelisi tuon ritarin kanssa seuraavana
aamuna. Silloin Ontzlake herra riemastui suuresti ja kiitti kaikesta
syd‰mest‰‰n Accolon herraa siit‰ ett‰ t‰m‰ tahtoi tehd‰ niin paljo
h‰nen hyv‰ksens‰.

Seuraavana aamuna, kun Arthur kuningas oli noussut ratsunsa selk‰‰n
ja oli valmis l‰htem‰‰n taistelukent‰lle, tuli h‰nen luokseen neito,
joka antoi h‰nelle Excaliburin kaltaisen miekan ja huotran ja sanoi:

"Morgan le Fay l‰hett‰‰ teille t‰ss‰ teid‰n miekkanne ja rakkaan
tervehdyksens‰."

Arthur kiitti neitoa ja luuli ett‰ niin oli laita, mutta neito oli
kavala, sill‰ miekka ja huotra olivat v‰‰rennetyt ja heikot ja
hauraat.

Sitten Arthur kuningas ja Accolon herra asettuivat asentoon ja heid‰n
ratsunsa syˆksyiv‰t niin rajusti yhteen, ett‰ sek‰ ratsut ett‰ miehet
suistuivat maahan. Silloin molemmat ritarit hypp‰siv‰t pystyyn ja
paljastivat miekkansa. Tuo ilke‰ kuningatar oli loihtinut heid‰t,
niin ett'ei kumpainenkaan tuntenut toistansa. Mutta heid‰n siten
taistellessaan tuli J‰rven neito, joka oli pist‰nyt Merlinin kiven
alle, ja h‰n tuli Arthurin t‰hden, sill‰ h‰n tiesi ett‰ Morgan le
Fay oli asettanut niin, ett‰ Arthur sin‰ p‰iv‰n‰ saisi surmansa.
Senvuoksi Nimue tuli pelastamaan Arthurin henke‰.

Niin he taistelivat tulisesti ja iskiv‰t monta ankaraa iskua. Mutta
Arthur kuninkaan miekka ei sattunut ensink‰‰n niinkuin Accolon
herran; melkein jokainen isku, jonka Accolon iski, haavoitti
vaarallisesti Arthuria, niin ett‰ oli ihme ett‰ h‰n pysyi pystyss‰,
ja virtana valui h‰nen verens‰. Kun Arthur n‰ki, ett‰ maa oli
kokonaan veren peitt‰m‰, niin h‰n pel‰styi ja arvasi, ett‰ h‰nt‰ oli
petetty ja ett‰ h‰nen miekkansa oli vaihdettu. Sill‰ h‰nen miekkansa
ei purrut ensink‰‰n ter‰st‰, niinkuin oli ollut sen tapa ja sent‰hden
h‰n pelk‰si saavansa surmansa. H‰nest‰ n‰ytti kuin se miekka, joka
oli Accolonin k‰dess‰, olisi ollut Excalibur, sill‰ jokaisella
iskulla se vuodatti verta, mutta h‰n oli niin ritarillinen, ett‰ h‰n
ylev‰sti k‰rsi vaivansa. Ja kaikki miehet, jotka katselivat h‰nt‰,
sanoivat ett'eiv‰t he koskaan olleet kenenk‰‰n ritarin n‰hneet niin
hyvin taistelevan, kuin Arthur taisteli, katsoen siihen kuinka
kovin h‰n oli haavoitettu. Kaikki kansa oli murheissaan h‰nen
t‰htens‰, mutta molemmat veljekset, Damas herra ja Ontzlake herra,
eiv‰t tahtoneet sopia, niin ett‰ ritarit jatkoivat vain tulista
taisteluansa. Silloin yht'‰kki‰ Arthur kuninkaan miekka katkesi
kahvan juuresta ja putosi ruohikkoon ja h‰nen k‰teens‰ j‰i vain
miekan kahva ja nuppi. Kun h‰n sen n‰ki, niin h‰n pelk‰si kovin
saavansa surmansa, mutta yh‰ h‰n vain piti kilpe‰ns‰ ylh‰‰ll‰, eik‰
v‰istynyt eik‰ menett‰nyt rohkeuttansa.




Kuinka Arthur kuningas sai takaisin oman miekkansa.


Kun Accolon herra n‰ki, ett‰ Arthur kuninkaan miekka oli katkennut,
niin h‰n koetti pakoittaa h‰nt‰ antautumaan.

"Ritari, sin‰ olet voitettu etk‰ saata en‰‰ kest‰‰, ja sin‰ olet
sit‰paitsi aseeton ja olet menett‰nyt paljo verta. Minun ei tee
mieleni sinua surmata, antaudu sent‰hden minun armoilleni."

"En", Arthur sanoi, "sit‰ en voi tehd‰, sill‰ min‰ olen luvannut
taistella _niin kauan kuin on elonkipin‰‰k‰‰n ruumiissani_. Ja
senvuoksi min‰ ennemmin kuolen kunnialla kuin el‰n h‰pe‰ll‰. Ja
vaikka voisi kuolla satoja kertoja, niin min‰ ennemmin kuolisin
niin monta kertaa, kuin antautuisin sinulle pelkurina, sill‰ vaikka
minulta puuttuu aseita, niin minulta ei ole puuttuva kunniaa, ja jos
sin‰ surmaat minut, aseettoman, niin se on oleva sinun oma h‰pe‰si."

"No niin", sanoi Accolon, "siit‰ h‰pe‰st‰ en tahdo s‰‰st‰‰ itse‰ni.
Pysy erill‰si minusta, sill‰ sin‰ olet kuoleman oma." Ja niin
sanoessaan h‰n antoi Arthurille sellaisen iskun, ett‰ t‰m‰ melkein
tupertui maahan, ja h‰n toivoi ett‰ Arthur huutaisi armoa.

Mutta kuningas rynt‰si Accolonia kohden ja sys‰si h‰nt‰ niin
voimakkaasti katkenneen miekan nupilla, ett‰ ritari hoiperteli kolme
askeletta takaperin.

Kun J‰rven neito katseli Arthuria ja n‰ki, kuinka uljas h‰n oli ja
kuinka h‰nt‰ kavaluudella koetettiin saada surmatuksi, niin h‰nt‰
kovin s‰‰litti, ett‰ niin uljaan ritarin ja jalon miehen piti joutua
perikatoon. Ja h‰nen taikomisensa kautta miekka putosi seuraavalla
iskulla maahan Accolonin k‰dest‰. Ja Arthur juoksi nopeasti sen luo
ja otti sen k‰teens‰ ja tunsi heti, ett‰ se oli h‰nen oma miekkansa
Excalibur.

"Liian kauan sin‰ olet ollut poissa minun luotani", h‰n huusi, "ja
paljon pahaa sin‰ olet minulle tehnyt."

Sitten h‰n huomasi huotran, joka riippui Accolonin sivulla, ja ‰kki‰
rynt‰si h‰n Accolonin kimppuun ja tarttui huotraan ja tempasi sen
niin kauaksi kuin saattoi.

"Oi ritari", h‰n sanoi, "nyt sin‰ olet kuoleman oma, sill‰ min‰
takaan, ett‰ t‰m‰ miekka on maksava sinulle moninkerroin kaikki ne
iskut, mitk‰ min‰ olen saanut." Ja h‰n karkasi koko voimallaan h‰nen
kimppuunsa ja paiskasi h‰net maahan ja halkasi h‰nen kyp‰rins‰ ja
antoi h‰nelle sellaisen iskun p‰‰h‰n, ett‰ se melkein tappoi h‰net.

"Nyt min‰ surmaan sinut", Arthur sanoi.

"Surmata minut kyll‰ saatte, jos teit‰ haluttaa", Accolon sanoi,
"sill‰ te olette paras ritari, mit‰ min‰ milloinkaan olen tavannut,
ja min‰ n‰en, ett‰ Jumala on teid‰n kanssanne. Mutta koska min‰
olen luvannut taistella viimeiseen asti, enk‰ mill‰‰n ehdolla tahdo
antautua el‰v‰n‰, niin sent‰hden minun suuni ei ole ikin‰ pyyt‰v‰
armoa, vaan Jumala tehkˆˆn minun ruumiillani, mit‰ H‰n hyv‰ksi n‰kee."

Silloin Arthur kuningas muistutteli, ett‰ h‰n oli varmaankin n‰hnyt
tuon ritarin.

"Sano minulle", h‰n virkkoi, "taikka min‰ tapan sinut, mist‰ maasta
sin‰ olet ja mist‰ hovista."

"Herra ritari", Accolon herra sanoi, "min‰ olen Arthur kuninkaan
hovista ja minun nimeni on Gaulin Accolon."

Silloin Arthur pel‰styi viel‰ enemm‰n kuin ennen, sill‰ h‰n muisti
sisartansa Morgan le Fayta ja laivan taikaa.

"Oi herra ritari", h‰n sanoi, "pyyd‰n, sanokaa minulle kuka teille
t‰m‰n miekan antoi."

Silloin Accolon herra kertoi h‰nelle, kuinka Morgan le Fay oli
l‰hett‰nyt sen h‰nelle sit‰ varten ett‰ h‰n surmaisi h‰nen veljens‰
Arthur kuninkaan. Sill‰ Arthur kuningasta Morgan le Fay enin vihasi
maan p‰‰ll‰ h‰nen kuntonsa ja suuren maineensa t‰hden. Ja jos h‰nen
onnistuisi tappaa Arthur loitsujensa avulla, niin h‰n samoin surmaisi
puolisonsa ja sitten Accolonista tulisi maan kuningas ja Morgan le
Faysta kuningatar.

"Mutta nyt siit‰ ei tule mit‰‰n", sanoi Accolon, "sill‰ min‰ olen
varma kuolemastani. Mutta kun min‰ nyt olen kertonut teille totuuden,
niin pyyd‰n teit‰kin sanomaan, milt‰ seudulta te olette ja mist‰
hovista."

"Oi Accolon", Arthur sanoi, "tied‰ siis, ett‰ min‰ olen Arthur
kuningas, jolle sin‰ olet paljon pahaa tehnyt."

Kun Accolon sen kuuli, niin h‰n huusi korkealla ‰‰nell‰:

"Jalo laupias herra, armahtakaa minua, sill‰ min‰ en tuntenut teit‰!"

"Kyll‰ armahdan sinua, Accolon herra", Arthur sanoi, "sill‰ min‰
n‰en, ett‰ sin‰ nyt vasta minut tunnet. Mutta min‰ huomaan sinun
sanoistasi, ett‰ sin‰ olet suostunut minun kuolemaani ja sent‰hden
sin‰ olet petturi; mutta min‰ en tahdo syytt‰‰ sinua siit‰, sill‰
minun sisareni Morgan le Fay on kavalilla keinoillaan saanut sinut
suostumaan ilkeyteens‰."

Sitten Arthur kuningas kutsui taistelun tarkastajat ja kertoi heille
mit‰ oli tapahtunut.

"Jos kumpikaan meist‰ olisi tuntenut toisensa, niin ei t‰ss‰ olisi
iskuakaan isketty", h‰n sanoi.

Sitten Accolon herra huusi korkealla ‰‰nell‰ kaikille ritareille ja
miehille, jotka olivat sinne kokoontuneet: "Oi herrat, t‰m‰ jalo
ritari, jonka kanssa min‰ olen taistellut, mit‰ min‰ suuresti kadun,
on miehuullisin ja kunnianarvoisin mies maan p‰‰ll‰, sill‰ h‰n on
itse Arthur kuningas, meid‰n kaikkien armollisin l‰‰niherramme!"

Silloin kaikki kansa lankesi polvillensa ja huusi armoa, ja sen
kuningas heille heti lupasikin.

Sitten h‰n meni ratkaisemaan noiden molempien veljesten v‰list‰
riitaa, jonka vuoksi h‰n ja Accolon herra olivat taistelleet. Koska
Damas herra oli kopea ritari ja t‰ynn‰ ilkeytt‰, niin Arthur m‰‰r‰si
h‰nen antamaan nuoremmalle veljellens‰ kartanon ja kaikki mit‰ siihen
kuului, ja Ontzlake herran sen sijaan antamaan h‰nelle vuosittain
paraatihevosen ratsastettavaksi, sill‰ se sopisi h‰nelle paremmin
kuin sotaratsu. Ja kuoleman uhalla kiellettiin Damas herraa koskaan
h‰iritsem‰st‰ ket‰‰n vaeltavaa ritaria, joka kulki seikkailuillaan.
Ja niille kahdellekymmenelle ritarille, joita h‰n oli niin kauan
pit‰nyt vankeudessa, h‰nen t‰ytyi antaa takaisin kaikki heid‰n
aseensa ja varuksensa.

"Ja jos joku heist‰ tulee minun hoviini ja valittaa sinusta, niin
jumalauta sen saat maksaa hengell‰si", sanoi kuningas.

"Ja kuulkaa te, Ontzlake herra, koska teit‰ sanotaan uljaaksi ja
kunnon ritariksi ja rehelliseksi ja hyv‰ntahtoiseksi kaikissa
teoissanne, niin t‰m‰ olkoon teid‰n teht‰v‰nne: min‰ pyyd‰n teit‰,
ett‰ te niin pian kuin suinkin tulette minun luokseni ja minun
hoviini, ja teist‰ on tuleva minun ritarini, ja jos teid‰n tekonne
pysyv‰t edelleenkin samallaisina, niin min‰ olen Jumalan avulla niin
teid‰t ylent‰v‰, ett‰ te ennen pitk‰‰ saatte el‰‰ yht‰ komeasti kuin
Damas herra konsanaan."

Sitten Arthur kuningas ja Accolon herra ratsastivat l‰hell‰ olevaan
rikkaaseen luostariin lep‰‰m‰‰n ja sidottamaan haavojansa, ja pian
kuningas kokonaan parani. Mutta Accolon herra kuoli nelj‰n p‰iv‰n
kuluessa, sill‰ h‰n oli vaikeasti haavoittunut.

Kun Accolon oli kuollut, niin kuningas l‰hetti h‰net hevospaareilla
kuuden ritarin saattamana Camelotiin ja sanoi:

"Viek‰‰ h‰net minun sisarelleni Morgan le Faylle ja sanokaa, ett‰
min‰ l‰het‰n h‰net lahjaksi h‰nelle, ja ilmoittakaa h‰nelle, ett‰
min‰ olen saanut miekkani Excaliburin ja huotran."




Jalokivi viitta.


Kun sanoma saapui Morgan le Faylle, ett‰ Accolon oli kaatunut ja ett‰
Arthurilla taas oli miekkansa, niin h‰n tuli niin murheelliseksi,
ett‰ h‰nen syd‰mens‰ oli s‰rky‰. Mutta kun h‰n ei tahtonut saattaa
sit‰ muiden tietoon, niin h‰n s‰ilytti ulkonaisesti tyyneytens‰ eik‰
n‰ytt‰nyt surun merkki‰k‰‰n. Mutta h‰n tiesi hyvin, ett‰ jos h‰n
odottaisi alallansa, kunnes h‰nen veljens‰ Arthur tulisi, niin ei
kulta eik‰ kalliit kivet voisi pelastaa h‰nen henke‰ns‰, sill‰ Arthur
oli vannonut kostavansa.

Sent‰hden h‰n meni Guinevere kuningattaren luokse ja pyysi h‰nelt‰
lupaa ratsastaa edemm‰ksi valtakuntaan.

"Voittehan odottaa", Guinevere kuningatar sanoi, "siksi kun teid‰n
veljenne kuningas tulee."

"Sit‰ en voi", sanoi Morgan le Fay, "sill‰ min‰ olen saanut niin
kiireelliset sanomat, ett‰ min‰ en voi viivytell‰."

"Vai niin", Guinevere sanoi, "l‰htek‰‰ sitten milloin tahdotte."

Niin aamulla varhain ennen p‰iv‰n tuloa Morgan le Fay otti hevosensa,
ja ratsasti koko sen p‰iv‰n ja suurimman osan yˆt‰kin, ja seuraavana
aamuna puolenp‰iv‰n aikaan h‰n saapui samaan luostariin, jossa Arthur
oli. Koska h‰n tiesi ett‰ kuningas oli siell‰, niin h‰n kysyi, kuinka
h‰n voi, ja h‰nelle vastattiin, ett‰ kuningas nukkui vuoteessansa,
sill‰ h‰n oli saanut vain v‰h‰n lepoa n‰in‰ kolmena yˆn‰.

"Vai niin", sanoi Morgan le Fay, "‰lkˆˆn kukaan teist‰ her‰tt‰kˆ
h‰nt‰, ennenkuin min‰ sen teen."

Sitten h‰n hypp‰si alas hevosensa sel‰st‰ ja aikoi ryˆst‰‰ Arthurilta
h‰nen miekkansa Excaliburin. Niin h‰n meni suoraan h‰nen huoneeseensa
eik‰ kukaan uskaltanut olla tottelematta h‰nen k‰sky‰ns‰, ja
siell‰ h‰n tapasi Arthurin makaamassa vuoteessansa ja Excalibur
oli paljastettuna h‰nen oikeassa k‰dess‰ns‰. Kun Morgan le Fay sen
n‰ki, niin h‰nt‰ kiukutti kovin ett'ei h‰n voinut saada miekkaa
her‰tt‰m‰tt‰ Arthuria ja h‰n tiesi ett‰ jos h‰n niin tekisi, niin se
olisi h‰nen kuolemansa. Niin h‰n otti huotran ja meni matkoihinsa
hevosensa sel‰ss‰.

Kun kuningas her‰si ja n‰ki ett‰ huotra oli poissa, niin h‰n vihastui
kovasti ja kysyi, kuka oli ollut h‰nen huoneessansa. H‰nelle
kerrottiin ett‰ siell‰ oli k‰ynyt h‰nen sisarensa Morgan le Fay, joka
oli pist‰nyt huotran vaippansa alle ja mennyt menojaan.

"Voi teit‰", Arthur sanoi, "huonosti te olette minua vartioineet!"

"Herra", sanoivat he kaikki, "me emme uskaltaneet olla tottelematta
teid‰n sisarenne k‰sky‰."

"Tuokaa parhain ratsu, mik‰ on saatavissa", kuningas sanoi, "ja
k‰skek‰‰ Ontzlake herran kiireesti asestautua ja ottaa toinen hyv‰
ratsu ja tulla minun kanssani."

Niin kuningas ja Ontzlake asestautuivat nopeasti ja ratsastivat
Morgan le Fayn per‰‰n. Pian he tapasivat karjanpaimenen, jolta he
kysyiv‰t, oliko kukaan lady hiljattain ratsastanut sit‰ tiet‰.

"Herra," sanoi tuo kˆyh‰ ukko, "juuri ik‰‰n kulki t‰st‰ muuan lady
ratsastaen nelj‰nkymmenen hevosmiehen keralla, ja h‰n ratsasti tuonne
mets‰‰n."

Silloin he kannustivat hevosiansa ja ratsastivat kiivaasti h‰nen
per‰‰ns‰, ja hetken kuluttua Arthur sai n‰kyviins‰ Morgan le Fayn,
ja silloin h‰n viel‰ kiivaammin kiirehti ratsuansa. Kun Morgan le
Fay huomasi, ett‰ Arthur ajoi h‰nt‰ takaa, niin h‰n riensi mets‰n
l‰pi, kunnes h‰n saapui aukealla paikalle. Ja kun h‰n n‰ki ett'ei
h‰n voinut p‰‰st‰ pakoon, niin h‰n ratsasti l‰hell‰ olevan j‰rven
rannalle ja sanoi: "K‰ykˆˆn minun kuinka tahansa, mutta veljeni ei
ole saava t‰t‰ huotraa." Ja h‰n heitti sen syvimp‰‰n veteen, niin
ett‰ se vaipui pohjaan, sill‰ se oli raskas kullasta ja kalliista
kivist‰.

Sitten h‰n ratsasti laaksoon, jossa oli paljo suuria kivi‰, ja kun
h‰n n‰ki ett‰ h‰net saataisiin kiinni, niin h‰n muutti itsens‰
taikakeinoillaan suureksi rnarmorikiveksi. Kun kuningas Ontzlaken
keralla saapui paikalle, ei h‰n tuntenut sisartansa eik‰ t‰m‰n miehi‰.

"Ah", kuningas sanoi, "t‰ss‰ n‰ette Jumalan koston, ja minua
murhetuttaa kovin, ett‰ t‰m‰ onnettomuus on tapahtunut."

Sitten h‰n haki huotraa, mutta sit‰ ei n‰kynyt miss‰‰n. Ja niin h‰n
palasi luostariin, josta h‰n oli tullutkin.

Kun Arthur oli mennyt, niin Morgan le Fay muutti itsens‰ ja kaikki
ritarinsa entiseen muotoonsa ja sanoi: "Herrat, nyt me saamme menn‰,
minne tahdomme."

Niin h‰n l‰hti Goren maahan ja h‰net otettiin siell‰ komeasti
vastaan. Ja h‰n teki linnansa ja kaupunkinsa niin lujiksi kuin
saattoi, sill‰ yh‰ h‰n kovin pelk‰si Arthur kuningasta.

Kun kuningas oli tarpeeksi lev‰nnyt luostarissa, niin h‰n ratsasti
Camelotiin ja h‰nen kuningattarensa ja parooninsa iloitsivat
suuresti h‰nen tulostansa. Ja kun he kuulivat h‰nen kummallisista
seikkailuistansa, niin he kaikki ihmetteliv‰t Morgan le Fayn
kavaluutta, ja h‰nen h‰ijyjen taikomistensa t‰hden moni ritari
toivoi, ett‰ h‰net olisi el‰v‰lt‰ poltettu.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli Arthurin luo muuan neito Morganin l‰hett‰m‰n‰
ja h‰n toi mukanaan komeimman viitan kuin koskaan oli n‰hty siin‰
hovissa, sill‰ se oli niin t‰ynn‰ kalliita kivi‰, kuin niit‰ vain
mahtui vierekk‰in, ja ne olivat kauneimpia ja kallisarvoisimpia kivi‰
mit‰ kuningas koskaan oli n‰hnyt.

"Teid‰n sisarenne l‰hett‰‰ teille t‰m‰n viitan ja toivoo ett‰ te
otatte vastaan t‰m‰n h‰nen lahjansa, ja te olette saava h‰nelt‰
hyvityst‰ mielenne mukaan siit‰, miss‰ h‰n on teit‰ vastaan rikkonut."

Kun kuningas n‰ki viitan, miellytti se h‰nt‰ suuresti, mutta h‰n
puhui vain v‰h‰n.

Sill‰ hetkell‰ tuli J‰rven neito kuninkaan luokse ja sanoi: "Herra,
minun t‰ytyy puhua teid‰n kanssanne kahden kesken."

"Sanokaa vain", kuningas virkkoi, "mit‰ tahdotte."

"Herra", sanoi neito, "‰lk‰‰ mill‰‰n muotoa panko tuota viittaa
p‰‰llenne, ennenkuin olette n‰hnyt enemm‰n, ‰lk‰‰k‰ antako sit‰ panna
kenenk‰‰n ritarinne p‰‰lle, ennenkuin olette k‰skenyt sen tuojan
panna sen p‰‰llens‰."

"Hyv‰", sanoi Arthur kuningas, "tahdon tehd‰, niinkuin te neuvotte."
Sitten h‰n sanoi sille neidolle, jonka h‰nen sisarensa oli
l‰hett‰nyt: "Neito, tahdon n‰hd‰ teid‰n p‰‰ll‰nne t‰m‰n viitan, jonka
olette tuonut."

"Herra", sanoi neito, "ei minun sovi kantaa kuninkaan pukua."

"Jumalauta", Arthur sanoi, "sinun on pit‰minen sit‰ viittaa,
ennenkuin min‰ tai kukaan minun miehist‰ni panemme sen hartioillemme."

Niin viitta pantiin neidon p‰‰lle, ja samalla hetkell‰ h‰n kaatui
kuolleena maahan, eik‰ puhunut en‰‰ sanaakaan, sill‰ h‰n paloi
tuhaksi.

Silloin Arthur vihastui kauheasti, viel‰ enemm‰n kuin ennen, ja h‰n
sanoi Uriens kuninkaalle:

"Minun sisareni, teid‰n puolisonne, koettaa yh‰ vain pett‰‰ minua,
ja min‰ tied‰n kyll‰ ett‰ joko te taikka teid‰n poikanne, minun
sisarenpoikani, olette yksiss‰ neuvoin h‰nen kanssansa saattaaksenne
minut turmioon. Mutta teid‰n en sent‰‰n luule olevan h‰nen
liitossaan, sill‰ Accolon tunnusti minulle omalla suullansa, ett‰
h‰n aikoi surmata teid‰tkin, niinkuin minut, ja sent‰hden annan min‰
teille anteeksi. Mutta teid‰n poikaanne, Uwaine herraa, min‰ pid‰n
ep‰ilt‰v‰n‰, ja k‰sken teit‰ sent‰hden ajamaan h‰net pois minun
hovistani."

Niin Uwaine herra karkoitettiin.

Kun Gawaine herra, Lot kuninkaan poika, sai sen tiet‰‰, niin h‰n
valmistautui myˆs l‰htem‰‰n h‰nen kanssansa.

"Joka karkoittaa minun serkkuni, karkoittakoon minutkin", h‰n
virkkoi, ja niin he molemmat l‰htiv‰t.

Kun Arthur huomasi ett‰ Gawaine herra oli j‰tt‰nyt hovin, niin suuri
suru nousi kaikkien lordien kesken.

Ja Gawainen veli, Gaheris, virkkoi: "niin me nyt menetimme kaksi
kelpo ritaria yhden sijasta."




Uni lohik‰‰rmeest‰ ja karjusta.


Pitk‰n sotansa j‰lkeen Arthur kuningas lep‰si ja piti komeita pitoja
liittolaiskuninkaittensa ja prinssiens‰ ja jalojen ritariensa
kanssa, jotka kaikki kuuluivat Pyˆre‰‰n pˆyt‰‰n. Ja kun h‰n istui
kuninkaallisella valtaistuimellaan, niin saliin astui kaksitoista
vanhusta, joilla oli kaikilla oliivin oksa k‰dess‰, merkkin‰
siit‰ ett‰ he tulivat Rooman keisarin Luciuksen l‰hettil‰in‰ ja
sanansaattajina. Kumarrettuaan kuninkaalle, he ilmoittivat h‰nelle
Lucius keisarin tervehdyksen ja k‰skiv‰t Arthuria tunnustamaan
h‰net herrakseen ja maksamaan sit‰ veroa, joka Englannilta oli
tuleva Roomalle, niinkuin h‰nen is‰ns‰ ja edelt‰j‰ns‰kin ennen
olivat tehneet. Jollei h‰n suostuisi siihen, niin keisari oli tekev‰
suuren sotaretken h‰nt‰, h‰nen valtakuntiaan ja alamaisiaan vastaan,
ikuiseksi varoitukseksi kaikille kuninkaille ja ruhtinaille, jotka
uskaltaisivat kielt‰yty‰ maksamasta veroa Roomalle, koko maailman
valtiaalle.

Kun he olivat esitt‰neet asiansa, niin kuningas k‰ski heid‰n
poistua ja kutsui kokoon kaikki lordinsa ja Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit
neuvottelemaan asiasta ja lausumaan siit‰ mielipiteens‰. He sanoivat
kaikki, ett‰ veron vaatiminen oli kohtuutonta, ja jokainen heist‰ oli
valmis sotimaan ja auttamaan kuningasta voimiensa mukaan. Skotlannin
kuningas, V‰h‰n-Britannian kuningas ja l‰ntisen Walesin herra
lupasivat kaikki miehi‰ ja rahaa, ja Lancelot herra ja muut ritarit
lupasivat samoin. Kun Arthur kuningas n‰ki heid‰n uljuutensa ja hyv‰n
tahtonsa, niin h‰n kiitti heit‰ syd‰mellisesti. Ja l‰hettil‰ille
annettiin runsaasti lahjoja ja heid‰t l‰hetettiin takaisin Roomaan
sen vastauksen kera, ett‰ Arthur kuningas ei ollut velvollinen
maksamaan veroa kenellek‰‰n maalliselle ruhtinaalle, ei kristitylle
eik‰ pakanalle, h‰nelle oli Englannin valtakunnan herruus kuuluva
h‰nen edelt‰jiens‰ oikeuksien mukaan ja h‰n oli p‰‰tt‰nyt tulla
suuren ja mahtavan sotajoukon kanssa Roomaan valloittaakseen Jumalan
armollisella avulla keisarikunnan ja kukistaakseen niskoittelijat.

Kun l‰hettil‰‰t palasivat tuoden sen sanoman Lucius keisarille, niin
h‰n l‰hetti kokoomaan sotamiehi‰ yli koko maailman, kaikista Rooman
keisarikunnan alusmaista. Niin suuri joukko kuninkaita ja herttuoita
ja sotap‰‰llikˆit‰ ja tuhansittain kansaa kokoontui Rooman ymp‰rille.
Ja sit‰paitsi keisarilla oli luonaan viisikymment‰ j‰ttil‰ist‰,
joiden oli m‰‰r‰ h‰nt‰ suojella ja murtaa Arthur kuninkaan joukon
rintama.

Sill‰v‰lin Arthur kuningas piti Yorkissa parlamenttia ja m‰‰r‰si,
ett‰ h‰nen poissa ollessaan Guinevere kuningatarta ja valtakuntaa
piti hallitseman Britannian Baldwin herran ja Constantine herran,
Cornwallin Cador herran pojan, josta is‰ns‰ kuoleman j‰lkeen
tuli valtakunnan kuningas. Sitten Arthur kuningas l‰hti kaikkine
joukkoineen ja purjehti Sandwichista monilukuisine laivoineen,
kaleereineen, venheineen ja sotamiehineen.

Ja kun kuningas makasi hytiss‰‰n laivassa, niin h‰n vaipui uneen ja
n‰ki ihmeellisen unen. H‰nest‰ n‰ytti ett‰ kauhea lohik‰‰rme tuhosi
paljo h‰nen v‰ke‰ns‰, ja se tuli lent‰en l‰nnest‰ p‰in. Sen p‰‰ oli
silattu taivaansiniseksi, ja sen lavat loistivat kuin kulta, sen
ruumis oli kuin ihmeellisen v‰rinen panssari, sen pyrstˆst‰ riippui
riekaleita, sen jalat olivat sopulinnahan peitt‰m‰t ja sen kynnet
kiilsiv‰t kuin kirkas kulta. Hirve‰ liekki leiskui ulos sen suusta,
ik‰‰nkuin kaikki maa ja meri olisi tulessa leimunnut.

Sen j‰lkeen tuli id‰st‰ p‰in hirmuinen karju suuressa pilvess‰. Sen
sorkat olivat isot kuin pylv‰‰t, se oli takkuinen ja inhoittavan
n‰kˆinen, rumin el‰in mit‰ n‰hd‰ saattoi, ja se rˆhki ja karjui niin
kamalasti, ett‰ sit‰ oli oikein kauhea kuulla.

Silloin tuo pelottava lohik‰‰rme l‰hestyi ja alkoi tapella karjun
kanssa, ja karju iski siihen torahampaillaan niin ett‰ meri tuli
aivan punaiseksi verest‰. Mutta viimein lohik‰‰rme hakkasi karjun
m‰s‰ksi, sek‰ luut ett‰ lihat, niin ett‰ kappaleet ajelehtivat pitkin
merta.

Silloin Arthur kuningas her‰si ja oli aivan ymm‰ll‰ tuon unen t‰hden,
ja h‰n l‰hetti heti hakemaan er‰st‰ viisasta filosofia ja k‰ski h‰nen
sanoa, mit‰ se merkitsi.

"Herra", sanoi filosofi, "se lohik‰‰rme, josta sin‰ uneksit,
tarkoittaa sinua itse‰si ja sen siipien v‰ri niit‰ valtakuntia,
jotka sin‰ olet valloittanut, ja sen pyrstˆ, joka oli ryysyjen
peitossa, tarkoittaa Pyˆre‰n pˆyd‰n jaloja ritareita. Ja karju, jonka
lohik‰‰rme tappoi ja joka tuli pilvist‰, tarkoittaa jotain tyrannia,
joka kiusaa kansaa, taikka muutoin n‰yt‰t sin‰ joutuvan taistelemaan
j‰ttil‰isen kanssa, jonka vertaa et koskaan ole n‰hnyt. Sent‰hden
‰l‰ ensink‰‰n pelk‰‰ tuon hirve‰n unen t‰hden, vaan kulje sin‰ vain
voittajana eteenp‰in."

Pian senj‰lkeen kun Arthur kuningas oli n‰hnyt unta lohik‰‰rmeest‰
ja karjusta, saavuttiin Ranskan maalle, ja siell‰ muuan talonpoika
tuli Arthurin luo ja kertoi h‰nelle, ett‰ jo seitsem‰n vuotta hirve‰
j‰ttil‰inen oli h‰vitt‰nyt Brittanyn maata ja tappanut ja syˆnyt
suuhunsa paljo maan kansaa. Hiljattain oli h‰n ryˆst‰nyt Brittanyn
herttuattarenkin, kun t‰m‰ oli seurueineen ratsastamassa, ja oli
vienyt h‰net asuntoonsa, joka oli er‰‰ss‰ vuoressa, pit‰‰kseen
h‰nt‰ siell‰ el‰m‰ns‰ loppuun asti. Paljo kansaa oli seurannut
herttuatarta, enemm‰n kuin viisisataa, mutta eiv‰t he kaikki
yhdess‰k‰‰n voineet h‰nt‰ pelastaa.

"H‰n oli sinun serkkusi, Howell herttuan puoliso, h‰nen, jota
kutsumme sinun l‰heiseksi sukulaiseksesi", virkkoi mies lopuksi, "ja
koska sin‰ olet hurskas kuningas, niin s‰‰li tuota lady‰, ja koska
sin‰ olet suuri sankari, niin kosta meid‰n kaikkien puolestamme."

"Voi", Arthur kuningas sanoi, "se on suuri onnettomuus! Parhaimman
valtakuntani menett‰minen minua v‰hemm‰n surettaisi, kuin ett'en
enn‰tt‰nyt tulla v‰h‰n ennemmin tuota lady‰ pelastamaan. No, mies,
voitkos vied‰ minut sinne miss‰ tuo j‰ttil‰inen asustaa?"

"Kyll‰, herra", tuo kunnon ukko sanoi, "katso tuonne miss‰ n‰et nuo
molemmat isot tulet palavan, sielt‰ sin‰ h‰net lˆyd‰t ja aarteita
enemm‰n kuin luulen olevan koko Ranskan maassa."

Kun kuningas oli kuullut tuon surkean tapauksen, niin h‰n palasi
telttaansa. Ja h‰n kutsui luokseen Kay herran ja Bedivere herran ja
k‰ski heid‰n kaikessa hiljaisuudessa asettaa kuntoon h‰nen ja omat
ratsunsa ja varuksensa, sill‰ iltamessun j‰lkeen h‰n aikoi vain
heid‰n molempain kanssa tehd‰ toivioretken Pyh‰n Mikaelin vuorelle.
Niin he l‰htiv‰t kolmisin ja ratsastivat mink‰ enn‰ttiv‰t, kunnes
viimein saapuivat tuon vuoren juurelle. Siell‰ he hypp‰siv‰t alas
ratsuiltansa ja kuningas k‰ski heid‰n j‰‰d‰ siihen odottamaan, sill‰
h‰n tahtoi menn‰ yksin vuorelle.

H‰n astui ylˆs m‰ke‰, kunnes h‰n tuli isolle tulelle, ja siell‰ h‰n
n‰ki ‰sken luodun haudan partaalla leskivaimon istuvan ja v‰‰ntelev‰n
k‰si‰ns‰ ja itkev‰n. Arthur kuningas tervehti h‰nt‰ ja kysyi, miksi
h‰n niin valitti.

"Herra ritari, puhu hiljaa", nainen vastasi, "sill‰ tuolla on piru
itse. Jos h‰n kuulee sinun puhuvan, niin h‰n tulee ja tappaa sinut.
Oi miesparka, mit‰ on sinulla tekemist‰ t‰ll‰ vuorella? Vaikka
teit‰ olisi viisikymment‰ sinun kaltaistasi, niin te ette kykenisi
vastustamaan tuota hirviˆt‰. T‰ss‰ makaa haudattuna muuan herttuatar,
joka oli kaunein kaikista maan p‰‰ll‰, Howellin, Brittanyn herttuan
puoliso -- tuo hirviˆ h‰net surmasi."

"Rouva", sanoi kuningas, "minut on l‰hett‰nyt Arthur kuningas,
se suuri sankari, keskustelemaan tuon tyrannin kanssa h‰nen
vasalleistaan."

"Yhhyh, vai keskustelemaan!" sanoi leski. "Se peto ei v‰lit‰
kuninkaista eik‰ muistakaan. Ole varoillasi, ‰l‰k‰ mene h‰nt‰
liian l‰helle, sill‰ h‰n on voittanut viisitoista kuningasta ja on
tehnyt itselleen nutun, joka on t‰ynn‰ jalokivi‰ ja reunustettu
heid‰n parroillaan, jotka he t‰ss‰ viime jouluna h‰nelle l‰hettiv‰t
kansaansa pelastaakseen. Ja jos sin‰ tahdot, niin puhu h‰nen kanssaan
tuon suuren tulen luona, jossa h‰n istuu illallisella."

"Hyv‰", Arthur sanoi, "kaikista teid‰n pelottavista puheistanne
huolimatta min‰ tahdon tehd‰ teht‰v‰ni."

Sitten h‰n meni ylˆs vuoren kukkulaa kohden ja n‰ki, kuinka
j‰ttil‰inen istui illallisellaan kalvaen isoa luuta ja paistaen
jykevi‰ j‰seni‰‰n tulen ‰‰ress‰, sill‰ v‰lin kuin kolme kaunista
neitoa k‰‰nteli vartaita, joissa oli riippumassa kaksitoista pient‰
lasta aivan kuin pienet linnunpoikaset. Kun Arthur kuningas n‰ki tuon
surkean n‰yn, niin h‰n s‰‰li heit‰ niin suuresti ett‰ h‰nen syd‰mens‰
oli s‰rky‰, ja h‰n huusi j‰ttil‰iselle:

"Se joka kaikkea maailmaa hallitsee, antakoon sinulle lyhyen i‰n
ja h‰pe‰llisen kuoleman! Mink‰t‰hden olet sin‰ tappanut nuo pienet
viattomat lapset ja surmannut herttuattaren? Nouse ylˆs, sin‰
ahmatti, ja valmistaudu taisteluun, sill‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ olet sin‰
minun k‰teni kautta surmasi saava."

Silloin j‰ttil‰inen hypp‰si pystyyn ja otti ison nuijan k‰teens‰
ja iski sill‰ kuningasta, niin ett‰ t‰m‰n kyp‰ri murskaantui, ja
kuningas iski h‰nt‰ vuorostaan ja haavoitti h‰nt‰ vaikeasti. Silloin
j‰ttil‰inen heitti pois nuijansa ja rutisti kuningasta k‰sivarsiensa
v‰liss‰, niin ett‰ h‰nen kylkiluunsa olivat murskaantua. Silloin
nuo kolme neitoa polvistuivat ja huusivat Kristusta Arthurin avuksi
ja turvaksi. Kuningas paini ja tappeli, niin ett‰ h‰n oli milloin
alla milloin p‰‰ll‰ ja sill‰ tapaa painien ja tapellen he kieriv‰t
alas kukkulaa, kunnes tulivat merimerkille. Ja kaiken aikaa heid‰n
painiessaan Arthur pisteli j‰ttil‰ist‰ tikarillaan. Ja niin sattui
ett‰ he tulivat sille paikalle, jossa molemmat ritarit Arthurin
hevosen kera seisoivat.

Kun he n‰kiv‰t kuninkaan j‰ttil‰isen k‰siss‰, niin he tulivat ja
irroittivat h‰net, ja samalla hetkell‰ j‰ttil‰inen heitti henkens‰.
Silloin Arthur kuningas k‰ski heid‰n lyˆd‰ poikki j‰ttil‰isen p‰‰n
ja asettaa sen peitsen k‰rkeen ja vied‰ sen Howell herttualle ja
ilmoittaa h‰nelle, ett‰ h‰nen vihollisensa oli saanut surmansa. Ja
senj‰lkeen h‰n k‰ski heid‰n pist‰‰ tuon p‰‰n tornin huippuun, niin
ett‰ kaikki kansa saattaisi sit‰ katsella.

"Ja menk‰‰ te molemmat vuorelle ja noutakaa minun kilpeni ja miekkani
ja rautanuija", virkkoi Arthur kuningas. "Ja mit‰ aarteisiin tulee,
niin ottakaa te ne, sill‰ siell‰ te lˆyd‰tte rikkauksia suunnattoman
paljon. Niin ett‰ kun min‰ vain saan takin ja nuijan, niin en v‰lit‰
muusta."

Niin ritarit noutivat nuijan ja takin ja ottivat itselleen hiukan
aarteita ja palasivat takaisin sotajoukkoon. Ja kohta levisi
tieto kuninkaan teosta kautta koko maan ja kansa tuli kiitt‰m‰‰n
kuningasta. Mutta h‰n vastasi:

"Kiitt‰k‰‰ Jumalaa ja jakakaa aarteet kesken‰nne."

Ja sen j‰lkeen Arthur kuningas k‰ski serkkunsa Howell herttuan
rakennuttamaan sille vuorelle kirkon pyh‰n Mikaelin kunniaksi.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kuningas jatkoi matkaansa Roomaa kohden. Monen
kiivaan tappelun j‰lkeen h‰n lˆi roomalaiset ja surmasi Lucius
keisarin ja h‰net kruunattiin kaikkien niiden maiden keisariksi,
jotka ulottuvat Roomasta Ranskaan asti. Sitten h‰n palasi
riemusaatossa maahansa kaikkine ritareineen ja kulki meren yli
ja nousi maihin Sandwichissa, jonne h‰nen puolisonsa Guinevere
kuningatar oli tullut h‰nt‰ vastaan. Ja jokaisessa kaupungissa ja
linnoituksessa otti kansa h‰net jalosti vastaan ja h‰nelle annettiin
kalliita lahjoja tervetuliaisiksi.






JƒRVEN HERRA LANCELOT




Mets‰n vahva ritari.


Arthur kuninkaan hovissa oli monta uljasta ritaria, ja muutamat
heist‰ olivat niin taitavia aseiden k‰ytt‰misess‰, ett‰ he veiv‰t
kaikista tovereistaan voiton miehuudessa ja sankariteoissa. Mutta
mainioin kaikista oli J‰rven herra Lancelot, sill‰ kaikissa
turnajaisissa ja tjosteissa ja aseteoissa h‰n voitti kaikki muut
ritarit, eik‰ h‰n koskaan ollut kertaakaan joutunut tappiolle, paitsi
petoksen tai taikajuonien kautta.

Senvuoksi Guinevere kuningatar piti h‰nt‰ suuremmassa suosiossa
kuin ket‰‰n muuta ritaria, ja Lancelot herra puolestaan rakasti
kuningatarta koko el‰m‰ns‰ ajan yli kaikkien muiden ladyjen ja
neitojen. Ja kuningattaren t‰hden h‰n teki monta mainehikasta
tekoa ja useammin kuin kerran h‰n pelasti h‰net kuolemasta jalolla
ritarillisuudellansa.

Kun Arthur kuningas palasi Englantiin Roomasta, niin kaikki Pyˆre‰n
pˆyd‰n ritarit saapuivat h‰nen luokseen ja monta tjostia ja
turnajaista silloin pidettiin. Lancelot herra lep‰si jonkun aikaa
urheillen ja leikkien, mutta lopulta h‰nen mielens‰ taas alkoi
palaa kummiin seikkailuihin. Senvuoksi h‰n pyysi nepaansa Lionel
herran valmistautumaan matkalle, ja niin he hypp‰siv‰t ratsuillensa
asestettuina kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti ja ratsastivat synkk‰‰n
mets‰‰n ja sielt‰ edelleen aavalle aukealle.

Puolenp‰iv‰n aikaan ilma k‰vi kovin kuumaksi ja Lancelot herraa
rupesi nukuttamaan. Silloin Lionel herra huomasi suuren omenapuun,
joka kasvoi pensasaidan vieress‰, ja h‰n virkkoi:

"Veli, tuolla on suloista siimest‰. Siell‰ meid‰n ja ratsujemme
kelpaa lev‰t‰."

"Oikein puhuttu", Lancelot herra virkkoi, "sill‰ seitsem‰‰n viime
vuoteen en ole ollut niin uninen kuin nyt."

Niin he hypp‰siv‰t alas satulasta ja sitoivat ratsunsa puuhun, ja
Lancelot heitt‰ytyi pitk‰kseen ja asetti kyp‰r‰n p‰‰ns‰ alle ja
vaipui heti raskaaseen uneen. Mutta Lionel pysyi valveilla.

Sill‰ v‰lin tuli ratsastaen kolme ritaria ja he pakenivat mink‰
enn‰ttiv‰t, ja noita kolmea ritaria ajoi takaa yksi ainoa ritari. Kun
Lionel herra n‰ki tuon ritarin, niin h‰n mielest‰ns‰ ei ollut koskaan
n‰hnyt niin kookasta ritaria eik‰ niin komeata ja karskin n‰kˆist‰
miest‰. Hetken kuluttua tuo vahva ritari hyˆkk‰si yhden p‰‰lle noista
kolmesta ritarista ja paiskasi h‰net tantereeseen, niin ett‰ h‰n j‰i
makaamaan liikkumatta. Sitten h‰n karkasi toisen ritarin kimppuun ja
antoi h‰nelle sellaisen iskun, ett‰ sek‰ mies ett‰ ratsu tupertuivat
maahan. Sitten h‰n ratsasti suoraan kolmatta kohden ja paiskasi h‰net
peitsen kantaman p‰‰h‰n ratsunsa taakse. Sitten h‰n hypp‰si maahan ja
sitoi kaikki nuo ritarit heid‰n omilla suitsillaan.

Kun Lionel herra n‰ki ritarin tuolla tapaa menettelev‰n, niin h‰n
p‰‰tti k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa, ja h‰n valmistautui tappeluun ja otti
hiljaa hevosensa, jott'ei olisi her‰tt‰nyt Lancelot herraa. Ja h‰n
ratsasti ‰kki‰ ritaria kohden ja kutsui h‰nt‰ otteluun, mutta t‰m‰
antoi Lionel herralle sellaisen iskun, ett‰ ratsu ja mies suistui
maahan. Sitten h‰n hypp‰si ratsultansa ja sitoi Lionel herran ja
heitti h‰net ja nuo kolme muuta ritaria kunkin poikkip‰in oman
ratsunsa selk‰‰n ja ratsasti heid‰n kanssaan linnaansa. Kun he
saapuivat sinne, niin h‰n otti heilt‰ aseet ja varukset ja ruoski
heit‰ okailla ja pisti heid‰t syv‰‰n maanalaiseen tyrm‰‰n, ja siell‰
oli suuri joukko muitakin ritareita, jotka valittivat surkeasti.

Sill‰ v‰lin oli Ector herra, kuultuaan ett‰ Lancelot herra oli
j‰tt‰nyt hovin l‰hte‰kseen seikkailuille, suutuksissaan mennyt h‰nt‰
etsim‰‰n. Ratsastaessaan kautta suuren mets‰n, h‰n kohtasi miehen,
joka n‰ytti h‰nest‰ mets‰n vartialta, ja h‰n kysyi tuolta miehelt‰,
tiesikˆ h‰n l‰himailla mit‰‰n seikkailuja, joihin voisi antautua.
Mets‰nvartia vastasi, ett‰ penikulman p‰‰ss‰ oli luja kartano, jota
ymp‰rˆi vallihauta, ja vasemmalla k‰dell‰ kartanon l‰hell‰ oli
kaalamo, jossa hevosia juotettiin, ja sen partaalla kasvoi kaunis puu
ja siin‰ riippui monta kilpe‰, jotka ennen olivat kuuluneet uljaille
ritareille. Puussa riippui myˆs kuparista ja pronssista tehty malja
ja t‰t‰ maljaa piti Ector herran iske‰ kolmasti peitsens‰ tylp‰ll‰
p‰‰ll‰, niin h‰n kyll‰ saisi kuulla outoja sanomia, joll'ei h‰nell‰
ollut parempaa onnea, kuin kaikilla muilla ritareilla, joita monena
vuonna oli sen mets‰n l‰pi vaeltanut.

Ector herra kiitti miest‰ ja l‰hti, ja pian h‰n saapui puulle, jossa
h‰n n‰ki monta kaunista kilpe‰ riippumassa. Niiden joukossa h‰n n‰ki
veljens‰ Lionel herrankin kilven ja monen muun ritarin, jotka h‰n
tunsi Pyˆre‰n pˆyd‰n kumppaneikseen. Se murehdutti h‰nen mielt‰ns‰ ja
h‰n p‰‰tti kostaa veljens‰ puolesta.

H‰n kolhasi peitsell‰ns‰ maljaa kuin hullu ja sitten h‰n juotti
ratsuaan kaalamossa. Silloin tuli ritari h‰nen taakseen ja k‰ski
h‰nen tulla pois vedest‰ ja valmistautua taisteluun. Ector herra
k‰‰ntyi ‰kki‰ ja heitti peitsens‰ ja antoi ritarille oikein ankaran
iskun, niin ett‰ t‰m‰n ratsu kieri kahdesti ymp‰ri.

"Sep‰ oli aimo isku", tuo vahva ritari virkkoi, "ja ritarin tavoin
olet sin‰ minua pidellyt." Ja samassa h‰n kannusti ratsunsa Ector
herran p‰‰lle ja tarttuen h‰nen oikeaan k‰sivarteensa h‰n tempasi
h‰net satulasta ja ratsasti sill‰ tapaa h‰nest‰ kiinni pit‰en suoraa
p‰‰t‰ linnansa halliin ja paiskasi h‰net keskelle lattiaa.

Sen ritarin nimi oli Turquine herra.

"Koska sin‰ olet t‰n‰ p‰iv‰n‰ pit‰nyt minua ahtaammalla, kuin kukaan
muu ritari n‰in‰ kahtenatoista vuotena", h‰n sanoi Ector herralle,
"niin min‰ annan sinun pit‰‰ henkesi, jos sin‰ tahdot vannoa olevasi
minun vankinani koko el‰m‰si ajan."

"Enp‰ toki, sit‰ en ikin‰ sinulle lupaa", Ector herra virkkoi.

"Se surettaa minua", virkkoi silloin Turquine herra.

Ja h‰n otti Ector herralta aseet ja varukset ja ruoski h‰nt‰ okailla
ja pisti h‰net syv‰‰n maanalaiseen tyrm‰‰n, ja siell‰ Ector herra
tapasi monta kumppania, jotka h‰n tunsi. Mutta kun h‰n n‰ki siell‰
Lionel herrankin, niin h‰n tuli sangen murheelliseksi. "Voi", h‰n
sanoi, "miss‰ on minun veljeni Lancelot herra?"

"Min‰ j‰tin h‰net nukkumaan omenapuun alle, kun l‰hdin h‰nen
luotaan", Lionel virkkoi, "ja kuinka h‰nen on k‰ynyt, en saata sanoa."

"Voi", ritarit silloin virkkoivat, "jollei Lancelot herra meit‰
auta, niin emme ikin‰ p‰‰se vapaiksi, sill‰ emme tied‰ ket‰‰n muuta
ritaria, joka kykenisi pit‰m‰‰n puoliansa meid‰n is‰nt‰‰mme Turquine‰
vastaan."




Nelj‰ kuningatarta.


Sill‰v‰lin Lancelot herra yh‰ makasi omenapuun alla. Silloin
puolenp‰iv‰n aikaan kulki siit‰ ohi nelj‰ komeata kuningatarta, ja
jott'ei auringon paahde olisi heit‰ vaivannut, niin heid‰n vieress‰‰n
ratsasti nelj‰ ritaria, jotka nelj‰n keih‰‰n k‰rjess‰ kannattivat
viheri‰‰ silkkivaatetta kuningattarien ja auringon v‰lill‰. Ja
kuningattaret ratsastivat nelj‰ll‰ valkoisella muulilla.

Siten ratsastaessaan he kuulivat l‰hell‰ns‰ ison hevosen vihaisesti
hirnuvan, ja he huomasivat ett‰ muuan ritari nukkui t‰ysiss‰
aseissaan omenapuun alla; ja heti kun nuo kuningattaret n‰kiv‰t
h‰nen kasvonsa, niin he tunsivat h‰net Lancelot herraksi. Silloin he
alkoivat riidell‰, kuka heist‰ saisi voittaa h‰nen rakkautensa, sill‰
he sanoivat kaikki tahtovansa h‰net ritariksensa.

"ƒlk‰‰mme riidelkˆ", virkkoi silloin Morgan le Fay, Arthur kuninkaan
sisar, "min‰ panen h‰net lumoukseen, niin ett'ei h‰n her‰‰ kuuteen
tuntiin, ja vien h‰net linnaani. Ja kun h‰n on varmasti minun
k‰siss‰ni, niin p‰‰st‰n h‰net lumouksesta, ja valitkoon h‰n sitten
meist‰, kenen tahtoo."

Niin he panivat Lancelot herran lumoukseen ja asettivat h‰net
sitten h‰nen omalle kilvellens‰, ja niin kaksi ritaria kuljetti
h‰nt‰ keskell‰ns‰ ratsun sel‰ss‰ Chariotin linnaan. Siell‰ h‰net
sijoitettiin kylm‰‰n huoneeseen, ja illalla myˆh‰‰n tuli h‰nen
luokseen kaunis neiti tuoden h‰nen illallisensa. Silloin lumous oli
jo ohitse, ja kun neiti tuli, niin h‰n tervehti Lancelot herraa ja
virkkoi: "Mit‰ kuuluu?"

"En saata sanoa, jalo neiti", Lancelot herra virkkoi, "sill‰ min‰
en ensink‰‰n tied‰, kuinka olen t‰h‰n linnaan joutunut, ell'en ehk‰
taikuuden kautta."

"Herra", virkkoi neiti, "pysyk‰‰ rohkealla mielell‰, ja jos te olette
sellainen ritari kuin sanotaan, niin huomenna p‰iv‰n koittaessa
saatte kuulla enemm‰n."

Niin h‰n l‰hti, ja siell‰ Lancelot sai viett‰‰ koko yˆn vailla
kaikkia mukavuuksia.

Varhain seuraavana aamuna tulivat nuo nelj‰ kuningatarta komeasti
koristettuina, ja he toivottivat Lancelotille hyv‰‰ huomenta ja
h‰n toivotti heille takaisin. Sitten he sanoivat h‰nelle, ett‰ he
tiesiv‰t kyll‰, kuka h‰n oli -- J‰rven herra Lancelot, Ban kuninkaan
poika, jaloin ritari maailmassa.

"Me tied‰mme kyll‰ ett'ei kukaan lady ole saanut sinun rakkauttasi
paitsi yksi, ja se on Guinevere kuningatar; mutta nyt sinun pit‰‰
ainiaaksi h‰net kadottaa ja h‰nen sinut, ja sent‰hden sinun pit‰‰
nyt valita yksi meist‰ nelj‰st‰. Min‰ olen kuningatar Morgan le Fay,
Goren maan valtiatar, ja t‰ss‰ on Pohjois-Walesin kuningatar ja
Eastlandin kuningatar ja Ulkosaarten kuningatar. Valitse nyt meist‰
se, jonka tahdot, taikka kuole t‰h‰n tyrm‰‰n."

"Se on vaikea seikka", Lancelot herra virkkoi, "ett‰ minun t‰ytyy
joko kuolla tai valita joku teist‰. Mutta ennemmin min‰ kuitenkin
kunnialla kuolen t‰h‰n tyrm‰‰n, kuin otan teist‰ ket‰‰n vastoin
tahtoani ladykseni. Ja senvuoksi vastaan teille: min‰ en huoli teist‰
kenest‰k‰‰n, sill‰ te olette kaikki kavalia velhoja."

"Vai niin", kuningattaret virkkoivat, "sekˆ siis on vastauksenne,
ett'ette meist‰ huoli?"

"Niin on, kautta kunniani", Lancelot sanoi, "min‰ en huoli teist‰
kenest‰k‰‰n."

Niin he l‰htiv‰t ja j‰ttiv‰t h‰net yksikseen suureen murheeseen.

Puolenp‰iv‰n aikaan neito taas tuli h‰nen luokseen, tuoden
p‰iv‰llist‰, ja h‰n kysyi: "Mit‰ kuuluu?"

"Totisesti, jalo neito", Lancelot virkkoi, "ei elinik‰n‰ni ole ollut
n‰in huonosti asiat."

"Herra", virkkoi neito, "se surettaa minua, mutta jos te tottelette
minua, niin min‰ tahdon auttaa teit‰ t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰, ettek‰ te saa
mit‰‰n ik‰vyyksi‰ ettek‰ h‰pe‰t‰, jos suostutte pyyntˆˆni."

"Sen lupaan teille; minua kovin kammottaa nuo velhokuningattaret,
sill‰ he ovat tuhonneet monta kunnon ritaria."

Silloin neito kertoi ett‰ seuraavana tiistaina oli h‰nen is‰ll‰‰n
turnajaiset Pohjois-Walesin kuninkaan kanssa, ja jos Lancelot herra
tahtoisi tulla sinne auttamaan h‰nen is‰‰ns‰, niin h‰n p‰‰st‰isi
h‰net varhain seuraavana aamuna vapauteen.

"Jalo neito", Lancelot virkkoi, "sanokaa minulle is‰nne nimi, niin
annan teille vastauksen."

"Minun is‰ni on kuningas Bagdemagus, jonka viime turnajaisissa voitti
kolme Arthur kuninkaan ritaria."

"Tunnen teid‰n is‰nne jaloksi kuninkaaksi ja hyv‰ksi ritariksi",
Lancelot virkkoi, "ja kautta kunniani, min‰ olen valmis palvelemaan
teit‰ ja teid‰n is‰‰nne tuona p‰iv‰n‰."

Niin tyttˆ kiitti h‰nt‰ ja k‰ski h‰nen olla valmiina varhain
seuraavana aamuna, jolloin h‰n tulisi vapauttamaan h‰net. H‰nen tuli
ottaa varuksensa ja ratsunsa ja kilpens‰ ja peitsens‰ ja ratsastaa
valkoisten veljesten luostariin, joka ei ollut t‰yteen kymmenen
penikulman p‰‰ss‰. Sinne h‰nen piti j‰‰d‰ ja sinne tyttˆ toisi is‰ns‰
h‰nt‰ tapaamaan.

"Kaikki on tapahtuva", Lancelot herra virkkoi, "niin totta kuin olen
rehellinen ritari."

Varhain seuraavana aamuna tuli tyttˆ ja tapasi Lancelot herran
valmiina. Sitten h‰n vei h‰net kahdentoista lukitun oven kautta
ja toi h‰nelle aseet ja varukset. Ja kun Lancelot oli t‰ysiss‰
tamineissaan, niin tyttˆ vei h‰net h‰nen oman ratsunsa luo, ja
ketter‰sti Lancelot sen satuloitsi, ja otti peitsen k‰teens‰ ja
ratsasti pois.

"Jalo neito", h‰n virkkoi, "en teit‰ pet‰, niin totta kuin Jumala
minua armahtakoon."

Niin h‰n ratsasti synkk‰‰n mets‰‰n ja kulki siell‰ kaiken sen p‰iv‰n,
eik‰ lˆyt‰nyt mist‰‰n valtatiet‰, ja viimein yˆ laski h‰nen ylitsens‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n saapui luostariin, ja siell‰ Bagdemagus
kuninkaan tyt‰r oli jo h‰nt‰ odottamassa ja toivotti h‰net iloisesti
tervetulleeksi. Kiireesti h‰n sitten l‰hetti hakemaan is‰‰ns‰, joka
oli kahdentoista penikulman p‰‰ss‰ luostarista, ja ennen iltaa
h‰n saapuikin uljaan ritariseurueen kanssa. Lancelot herra kertoi
kuninkaalle, kuinka h‰net oli petetty ja kuinka h‰nen nepaansa Lionel
herra oli l‰htenyt h‰nen luotaan tiesi minnekk‰ ja kuinka kuninkaan
tyt‰r oli vapauttanut h‰net vankeudesta. "Sent‰hden olen palveleva
h‰nt‰ niin kauan kuin el‰n ja kaikkea h‰nen sukuansa", h‰n virkkoi
lopuksi.

"Silloin olen varma teid‰n avustanne tulevana tiistaina", sanoi
kuningas.

"Niin olette, herra", Lancelot virkkoi, "enk‰ teit‰ pet‰, sill‰ olen
sen luvannut ladylleni, teid‰n tytt‰rellenne. Mutta sanokaa minulle,
herra, ketk‰ herrani Arthurin ritareista olivat Pohjois-Walesin
kuninkaan seurassa?"

Kuningas vastasi ett‰ ne olivat Mador, Mordred ja Gahalatine ja
ett'ei niit‰ kolmea vastaan h‰nen eik‰ h‰nen ritariensa voimat
riitt‰neet.

"Herra", Lancelot virkkoi, "koska turnajaiset kuuluvat olevan kolmen
penikulman p‰‰ss‰ t‰st‰ luostarista, niin teid‰n tulee l‰hett‰‰
minulle kolme ritarianne, sellaisia, joihin luotatte, ja katsokaa
ett‰ nuo kolme ritaria saavat aivan valkoiset kilvet ja min‰ myˆskin
ja ett'ei ole mit‰‰n maalauksia kiiviss‰. Me nelj‰ rynt‰‰mme sitten
esiin metsikˆst‰, joka on molempien joukkojen v‰liss‰, ja hyˆkk‰‰mme
etumaisina teid‰n vihollistenne kimppuun ja pehmit‰mme heit‰
voimiemme takaa. Ja sill‰ tapaa ei tulla tiet‰m‰‰n, kuka ritari min‰
olen."

Sin‰ yˆn‰, joka oli sunnuntaiyˆ, he sitten lep‰siv‰t, ja seuraavana
p‰iv‰n‰ l‰hti Bagdemagus kuningas, ja h‰n l‰hetti Lancelot herralle
ne kolme ritaria ja nelj‰ valkoista kilpe‰.




Kartano kaalamon luona.


Tiistaina sitten Lancelot herra ja nuo kolme Bagdemagus kuninkaan
ritaria, joilla oli valkoiset kilvet, asettuivat pieneen tuuheaan
metsikkˆˆn, joka oli turnajaispaikan vieress‰. Ja sinne oli
pystytetty telttoja, niin ett‰ lordit ja ladyt saattoivat katsella
taistelua ja antaa palkinnon.

Silloin saapui taistelutantereelle Pohjois-Walesin kuningas mukanaan
sata ja kuusikymment‰ kyp‰rip‰‰t‰ ja nuo kolme Arthur kuninkaan
ritaria olivat niiden joukossa.

Sitten saapui tantereelle Bagdemagus kuningas mukanaan
kahdeksankymment‰ kyp‰rip‰‰t‰. Ja he laskivat peitsens‰ tanaan ja
hyˆkk‰siv‰t toinen toistansa vastaan, ja ensim‰isess‰ tˆrm‰yksess‰
kaatui kaksitoista Bagdemagus kuninkaan ja kuusi Pohjois-Walesin
kuninkaan ritaria, ja Bagdemagus kuninkaan joukko lyˆtiin pakoon.

Silloin rynt‰si esiin J‰rven herra Lancelot ja h‰n syˆksi peitsens‰
taajimpaan parveen ja ritari ritarin j‰lkeen keikahti kumoon h‰nen
edest‰ns‰, ja siin‰ myll‰k‰ss‰ h‰n kaatoi myˆs Pohjois-Walesin
kuninkaan. Kun Arthur kuninkaan kolme ritaria n‰ki tuon Lancelotin
teon, niin he kukin vuorostansa karkasivat h‰nen kimppuunsa, mutta
joutuivat tappiolle jokainen.

Sitten Lancelot herra taisteli kahdeksaakolmatta ritaria vastaan ja
voitti heid‰t jokaisen, ja silloin Pohjois-Walesin ritarit eiv‰t
tahtoneet en‰‰ tjostata, ja palkinto annettiin Bagdemagus kuninkaalle.

Niin kumpikin joukko meni paikoilleen, ja Lancelot herra ratsasti
Bagdemagus kuninkaan kera t‰m‰n linnaan, jossa kuningas ja h‰nen
tytt‰rens‰ h‰nt‰ ylenpalttisesti kestitsiv‰t ja antoivat h‰nelle
kalliita lahjoja.

Seuraavana aamuna Lancelot herra otti j‰‰hyv‰iset ja sanoi
kuninkaalle, ett‰ h‰n tahtoi menn‰ hakemaan velje‰ns‰ Lionel herraa,
joka oli l‰htenyt h‰nen luotaan, silloin kun h‰n nukkui omenapuun
alla. Niin h‰n otti ratsunsa ja j‰tti heid‰t kaikki Jumalan haltuun.
Ja kuninkaan tytt‰relle h‰n virkkoi:

"Jos milloinkaan tarvitsette minun palvelustani, niin pyyd‰n ett‰
minulle vain annatte tiedon, enk‰ min‰ ole pett‰v‰ teit‰, niin totta
kuin olen rehellinen ritari."

Niin Lancelot herra l‰hti, ja sattumalta h‰n tuli samaan mets‰‰n,
jossa h‰net oli nukkuessaan otettu kiinni. Ja keskell‰ valtatiet‰
h‰n kohtasi neidin, joka ratsasti valkoisella hevosella, ja he
tervehtiv‰t kumpikin toisiansa.

"Jalo neiti", Lancelot herra virkkoi, "tied‰ttekˆ, onko n‰ill‰
tienoin mit‰‰n seikkailuja saatavissa?"

"Herra ritari", neiti sanoi, "t‰ss‰ on aivan l‰hell‰ seikkailuja
saatavissa, jos vain uskallatte niihin antautua."

"Kuinka min‰ en uskaltaisi antautua seikkailuihin", Lancelot virkkoi,
"sill‰ juuri niiden t‰hden olen tullut t‰nne."

"Vai niin", neiti virkkoi, "sin‰ n‰yt‰t tosiaankin oivalta ritarilta,
ja jos sin‰ uskallat mitell‰ voimiasi kunnon ritarin kera, niin
min‰ vien sinut sinne, miss‰ kohtaat parhaimman ja mahtavimman mit‰
koskaan olet tavannut, jos sin‰ sanot minulle nimesi ja mik‰ ritari
olet."

"Sanomaan sinulle nimeni olen heti valmis, totisesti se on J‰rven
herra Lancelot."

"Herra, sin‰ olet uljaan n‰kˆinen ritari, t‰‰ll‰ tapaat seikkailuja,
jotka sinulle sopivat. Sill‰ t‰ss‰ l‰hell‰ asuu ritari, jota ei pysty
voittamaan kenk‰‰n, jonka tunnen, paitsi jos te h‰net voitatte. H‰nen
nimens‰ on Turquine herra, ja mik‰li min‰ tied‰n niin h‰nell‰ on
tyrm‰ss‰ns‰ kuusikymment‰ ja nelj‰ kunnon ritaria Arthurin hovista,
jotka h‰n on omin k‰sin voittanut. Mutta kun olette tehnyt t‰m‰n
p‰iv‰n tyˆn, niin luvatkaa minulle, niin totta kuin olette rehellinen
ritari, ett‰ tulette minun kerallani ja autatte minua ja muita
neitej‰, joita muuan katala ritari joka p‰iv‰ kiusaa."

"Olen t‰ytt‰v‰ kaikki mit‰ haluatte, jos vain viette minut tuon
ritarin luokse."

Niin neito vei h‰net kaalamolle ja sen puun luo, jossa malja riippui.

Lancelot herra antoi ratsunsa juoda ja sitten h‰n hakkasi voimiensa
takaa maljaa peitsens‰ per‰ll‰, niin ett‰ lopulta pohja putosi
maahan, mutta h‰n ei n‰hnyt mit‰‰n. H‰n ratsasti edes takaisin
kartanon portin edess‰ l‰hemm‰s puolentoista tuntia, ja viimein
h‰n n‰ki kookkaan ritarin tulevan, joka ajoi edess‰‰n hevosta, ja
poikkip‰in hevosen sel‰ss‰ makasi asestettu ritari sidottuna. Kun he
tulivat yh‰ l‰hemm‰ksi ja l‰hemm‰ksi, niin Lancelot herra arveli,
ett‰ h‰nen pit‰isi tuntea tuo ritari, ja sitten h‰n n‰ki, ett‰ se oli
Gawainen veli, Gaheris herra, yksi Pyˆre‰n pˆyd‰n ritareista.

Sill‰ v‰lin Turquine herra oli huomannut Lancelotin ja molemmat
tarttuivat peitsiins‰.

"Hohoi, uljas ritari, nostappa tuo haavoitettu ritari alas ratsusi
sel‰st‰ ja j‰t‰ h‰net hetkeksi rauhaan, ja koetelkaamme me molemmat
voimiamme. Sill‰ kuten olen kuullut, sin‰ tuotat ja olet tuottanut
paljon turmiota ja h‰pe‰‰ Pyˆre‰n pˆyd‰n ritareille. Siksip‰ puolusta
nyt itse‰si!"

"Jos sin‰ olet Pyˆre‰n pˆyd‰n ritareita, niin min‰ vaadin taisteluun
sinut ja kaikki sinun kumppanisi", sanoi Turquine herra.

"Jopa lupaat liikoja", Lancelot sanoi. Sitten he laskivat peitsens‰
tanaan ja karahuttivat ratsuineen niin l‰helle toisiaan, kuin vain
voivat, ja kumpikin iski toinen toistansa keskelle kilpe‰, niin ett‰
molempain ratsujen selk‰ranka katkesi. Molemmat ritarit h‰mm‰styiv‰t,
ja niin pian kuin saattoivat selvit‰ ratsuistansa he heilahuttivat
kilvet eteens‰ ja paljastivat miekkansa ja syˆksyiv‰t yhteen niin
rajusti, ett'eiv‰t kilvet eiv‰tk‰ varukset voineet kest‰‰ heid‰n
iskujansa. Ennen pitk‰‰ he olivat t‰ynn‰ kauheita haavoja, ja sit‰
kesti kaksi tuntia ja enemm‰nkin. Sitten he molemmat lopulta aivan
heng‰stynein‰ seisahtuivat ja nojasivat miekkoihinsa.

"No, kumppani", Turquine herra virkkoi, "pid‰t‰ k‰tt‰si hetkinen ja
sano minulle mit‰ sinulta kysyn."

"Anna kuulua", Lancelot virkkoi.

"Sin‰ olet isoin mies mink‰ min‰ koskaan olen n‰hnyt ja kaikista
taitavin, ja muistutat muuatta ritaria, jota min‰ vihaan yli kaikkien
muiden. Jos niin on ett‰ sin‰ et ole se ritari, niin min‰ mielell‰ni
teen sovinnon sinun kanssasi ja sinun t‰htesi min‰ tahdon vapauttaa
kaikki vangit, joita minulla on kuusikymment‰ ja nelj‰, jos sin‰
ilmoitat minulle nimesi. Ja min‰ rupean sinun yst‰v‰ksesi enk‰ ikin‰
sinua pet‰, niin kauan kuin el‰n."

"Hyvin sin‰ puhut", Lancelot herra vastasi, "mutta koska min‰ saan
sinun yst‰vyytesi, niin sano kuka on se ritari, jota sin‰ vihaat yli
kaikkien muiden?"

"Totisesti se on J‰rven herra Lancelot, sill‰ h‰n surmasi Tuskien
tornin luona minun veljeni, joka oli parhaimpia ritareita maan
p‰‰ll‰. Senvuoksi, jos min‰ milloinkaan h‰net kohtaan, niin
jompikumpi meist‰ on toisen surmaava, sen vannon. Ja Lancelot herran
vuoksi min‰ olen surmannut sata kunnon ritaria ja yht‰ monta min‰
olen lyˆnyt raajarikoiksi ja moni on kuollut vankeudessa ja viel‰
niit‰ on vankina kuusikymment‰ ja nelj‰. Mutta kaikki p‰‰sev‰t
vapaiksi, jos sin‰ ilmoitat minulle nimesi, jollet sin‰ vain ole
Lancelot."

"Nyt min‰ huomaan", Lancelot herra virkkoi, "ett‰ min‰ olen semmoinen
mies ett‰ min‰ voin saada rauhan, ja semmoinen mies ett‰ meid‰n
keskemme voi synty‰ taistelu el‰m‰st‰ ja kuolemasta. Ja nyt, herra
ritari, koska sin‰ olet kysynyt, niin sin‰ saat tiet‰‰ ja tuntea
ett‰ min‰ olen J‰rven Lancelot, Benwichin kuninkaan Banin poika
ja rehellinen Pyˆre‰n pˆyd‰n ritari. Ja nyt min‰ vaadin sinut
taisteluun, tee parastasi!"

"Ah Lancelot", Turquine sanoi, "sin‰ olet kaikista ritareista
tervetullein minun luokseni, sill‰ me emme eroa, ennenkuin toinen
meist‰ on surmansa saanut."

Sitten he syˆksyiv‰t toisiaan vastaan kuin kaksi villi‰ h‰rk‰‰, ja
kilvet ja miekat kalskuivat ja kilahtelivat. Siten he taistelivat
kaksi tuntia ja enemm‰nkin, eiv‰tk‰ tahtoneet huoata. Ja Turquine
herra iski Lancelot herraan monta haavaa, niin ett‰ siin‰ miss‰ he
taistelivat tanner oli kirjavana verest‰. Silloin Turquine herra
lopulta uupui ja per‰ytyi muutaman askeleen ja antoi kilpens‰
hetkeksi vaipua. Lancelot herra huomasi sen ja karkasi rajusti h‰nen
kimppuunsa ja tarttui h‰nen kyp‰rins‰ silmikkoon ja tempasi h‰net
maahan polvillensa. Sitten h‰n ‰kki‰ vet‰isi pois h‰nen kyp‰rins‰ ja
hakkasi h‰nen kaulansa m‰s‰ksi.

Ja kun Lancelot herra oli sen tehnyt, niin h‰n meni neidon luo ja
virkkoi:

"Neito, min‰ olen valmis tulemaan teid‰n kanssanne minne tahdotte,
mutta minulla ei ole ratsua."

"Jalo herra", neito sanoi, "ottakaa tuon haavoitetun ritarin ratsu ja
l‰hett‰k‰‰ h‰net kartanoon ja k‰skek‰‰ h‰nen vapauttaa kaikki vangit."

Niin Lancelot meni Gaheris herran luo ja sanoi, ett'ei Gaheris panisi
pahakseen, vaikka h‰n pyysi lainaksi h‰nen ratsuaan.

"En suinkaan, jalo herra", Gaheris virkkoi, "min‰ tahdon ett‰ te
omin valloin otatte minun ratsuni, sill‰ te pelastitte sek‰ minut
ett‰ ratsuni. Ja t‰n‰ p‰iv‰n‰ min‰ n‰in, ett‰ te olette paras ritari
maan p‰‰ll‰, sill‰ te olette surmannut minun n‰hteni mahtavimman
miehen ja parhaimman ritarin, mit‰ min‰ milloinkaan olen tavannut,
teit‰ lukuunottamatta. Min‰ pyyd‰n teit‰, herra, ilmoittakaa minulle
nimenne."

"Herra, minun nimeni on J‰rven Lancelot, joka olin velvollinen teit‰
auttamaan sek‰ Arthur kuninkaan ett‰ varsinkin Gawaine herran, teid‰n
oman rakkaan veljenne t‰hden. Ja kun te menette tuonne kartanoon,
niin varmaan siell‰ tapaatte monta Pyˆre‰n pˆyd‰n ritaria, sill‰ min‰
n‰in tuolla puussa riippuvan useita heid‰n kilpi‰‰n, jotka tunnen. Ja
niiden joukossa on minun sukulaisteni Marisin Ector herran ja Lionel
herran kilvet. Sent‰hden min‰ pyyd‰n teit‰, ett‰ tervehtisitte heit‰
kaikkia minun puolestani, ja sanokaa ett‰ min‰ pyyd‰n heit‰ ottamaan
kaikki aarteet, joita lˆyt‰v‰t kartanosta, ja ett‰ joka tapauksessa
minun sukulaiseni menkˆˆt hoviin ja odottakoot siell‰, kunnes min‰
tulen, sill‰ helluntaijuhlaksi min‰ arvelen sinne enn‰tt‰v‰ni; nyt
minun t‰ytyy pit‰‰ lupaukseni ja seurata t‰t‰ neitoa."

Niin Lancelot herra l‰hti, ja Gaheris meni kartanoon ja h‰nt‰ vastaan
tuli portinvartija, jolla oli paljo avaimia. Silloin Gaheris herra
paiskasi h‰net nopeasti maahan ja otti h‰nelt‰ avaimet ja avasi
kiireesti tyrm‰n ovet ja laski kaikki vangit vapauteen; ja kukin
irroitti toinen toisensa kahleet.

Kun he n‰kiv‰t Gaheris herran, niin he kaikki kiittiv‰t h‰nt‰, sill‰
he n‰kiv‰t ett‰ h‰n oli haavoittunut.

"ƒlk‰‰ minua kiitt‰kˆ", Gaheris virkkoi, "Lancelot teid‰n ryˆv‰‰j‰nne
surmasi, min‰ n‰in sen omin silmin. Ja h‰n tervehtii teit‰ kaikkia ja
pyyt‰‰ teit‰ kiirehtim‰‰n hoviin, ja Lionel herraa ja Ector herraa
h‰n pyyt‰‰ odottamaan hovissa."

"Sit‰ emme tee", veljekset sanoivat, "me tahdomme lˆyt‰‰ h‰net, jos
meille on elonp‰ivi‰ suotu."

"Niin totta kuin olen rehellinen ritari, olen lˆyt‰v‰ h‰net,
ennenkuin menen hoviin", Kay herra virkkoi.

Sitten ritarit hakivat sen huoneen, jossa aseet ja varukset
olivat, ja asestautuivat ja jokainen ritari lˆysi oman ratsunsa ja
kaikki mit‰ h‰nelle kuului. Ja kun se oli tapahtunut, niin saapui
mets‰nvartia mukanaan nelj‰ hevosen kantamusta lihavaa mets‰nriistaa.

"Kas, tuossahan on meille ruokaa yhdeksi ateriaksi", Kay herra
virkkoi, "sill‰ laihalla ravinnolla olemme olleet monen monta p‰iv‰‰."

Niin mets‰nriista paahdettiin, paistettiin ja keitettiin, ja
illallisen j‰lkeen muutamat ritarit viettiv‰t siell‰ kartanossa koko
sen yˆn, mutta Lionel herra ja Marisin Ector herra ja Kay herra
ratsastivat Lancelot herran per‰‰n h‰nt‰ etsim‰‰n.




Kuinka Lancelot kaatoi kaksi j‰ttil‰ist‰.


Lancelot herra ratsasti neidon keralla, niinkuin h‰n oli luvannut,
auttaakseen h‰nt‰ tuota ilke‰t‰ ritaria vastaan, joka ryˆv‰ili ja
kiusasi kaikkia ladyj‰ ja aatelisnaisia.

"H‰n on h‰pe‰ksi koko ritarikunnalle ja valansa rikkoja", Lancelot
sanoi, "ja se on synti ett‰ h‰n saa el‰‰. Mutta hyv‰ neito,
ratsastakaa te edell‰; min‰ pysyttelen piilossa ja jos h‰n teit‰
h‰iritsee tai ahdistaa, niin min‰ tulen teid‰n avuksenne ja opetan
h‰nelle ritarin tapoja."

Niin tyttˆ ratsasti hiljakseen eteenp‰in valtatiet‰ pitkin.

Pian ajaa karautti mets‰st‰ tuo ilke‰ ritari, ja h‰nen asemiehens‰
oli h‰nen mukanaan, ja h‰n otti neidon hevosen sel‰st‰ ja neito
kirkasi.

Silloin Lancelot herra tuli t‰ytt‰ karkua paikalle.

"Ohoi sin‰ rietas konna ja ritariuden h‰p‰isij‰!" h‰n huusi. "Kuka
sinut on opettanut ahdistamaan ladyj‰ ja aatelisnaisia?"

Kun ritari kuuli tuon l‰ksytyksen, niin h‰n ei vastannut sanaakaan,
vaan veti miekkansa ja ratsasti Lancelot herraa kohden. Silloin
Lancelot otti peitsens‰ ja paljasti miekkansa ja antoi ritarille
sellaisen iskun kyp‰riin, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ halkesi kurkkuun asti.

"Nyt sin‰ olet saanut palkkasi, jonka jo kauan sitten olit ansainnut,
ja se on totta", neito silloin virkkoi. "Sill‰ samoin kuin Turquine
herra vaani ja surmasi ritareita, niin t‰m‰ ritari v‰ijyi ja surmasi
ladyj‰ ja neiti‰ ja aatelisnaisia; ja h‰nen nimens‰ oli Villinmets‰n
herra Peris."

"No, neito", Lancelot virkkoi, "tahdotteko minulta viel‰ jotain
palveluksia."

"En, herra, en t‰ll‰ kertaa", neito virkkoi, "vaan Kristus teit‰
varjelkoon, minne ikin‰ menettekin! Sill‰ kohteliain ritari te olette
ja lempein ja yst‰v‰llisin kaikkia ladyj‰ ja aatelisnaisia kohtaan
kaikista ritareista maan p‰‰ll‰."

Ja niin neito ja Lancelot herra erosivat.

Sitten Lancelot herra ratsasti pitkin synkk‰‰ mets‰‰ kaksi p‰iv‰‰ ja
enemm‰nkin, ja kova oli h‰nen leposijansa. Kolmantena p‰iv‰n‰ h‰n
ratsasti pitk‰n sillan yli, ja silloin ‰kki‰ h‰nen p‰‰lleen karkasi
kauheann‰kˆinen moukka, joka iski h‰nen ratsuaan turpaan niin ett‰
se nousi takajaloilleen, ja kysyi Lancelotilta, kuinka h‰n ratsasti
sillan yli ilman h‰nen lupaansa.

"Miksip‰ min‰ en ratsastaisi t‰t‰ tiet‰?" Lancelot herra sanoi.

"Sinulla ei ole valitsemisen varaa", moukka sanoi ja tavoitti h‰nt‰
isolla raudoitetulla nuijalla.

Silloin Lancelot herra paljasti miekkansa ja v‰isti iskun ja halkaisi
ilkiˆn p‰‰n.

Sillan p‰‰ss‰ oli kaunis kyl‰, ja kaikki kansa, miehet ja naiset,
huusivat Lancelot herralle.

"Jopa teit teon joka sinut turmioon vie, sill‰ sin‰ surmasit meid‰n
linnamme p‰‰portinvartijan."

Lancelot ei v‰litt‰nyt heid‰n sanoistaan, vaan meni suoraan linnaan.
Ja kun h‰n saapui sinne, niin h‰n hypp‰si alas ratsunsa sel‰st‰ ja
sitoi sen linnanmuurissa olevaan renkaaseen. Ja muurin sis‰puolella
h‰n n‰ki kauniin viheri‰n pihan ja sinne h‰n meni, sill‰ se oli h‰nen
mielest‰ns‰ sopiva taistelukent‰ksi. Ja h‰n katseli ymp‰rilleen ja
n‰ki ovissa ja akkunoissa paljo ihmisi‰, jotka huusivat:

"Jalo ritari, sin‰ olet turman tiell‰!"

Ja pian hyˆkk‰si h‰nen p‰‰lleen kaksi isoa j‰ttil‰ist‰, jotka
olivat sangen lujasti asestettuja, paitsi ett‰ heid‰n p‰‰ns‰ olivat
paljaina, ja heill‰ oli kauheat nuijat k‰siss‰‰n. Heilahduttaen
kilpens‰ eteens‰ Lancelot herra torjui toisen j‰ttil‰isen nuijan
iskun ja halkaisi h‰nen p‰‰ns‰ miekallaan. Kun toinen j‰ttil‰inen
n‰ki sen, niin h‰n l‰ksi juoksemaan pakoon kuin hullu, mutta Lancelot
juoksi h‰nen per‰‰ns‰ mink‰ enn‰tti ja iski h‰nt‰ miekallaan
hartioihin ja tappoi h‰net.

Sitten Lancelot meni linnan halliin ja siell‰ tuli h‰nt‰ vastaan
kuusikymment‰ lady‰ ja neitoa, jotka kaikki polvistuivat h‰nen
eteens‰ ja kiittiv‰t Jumalaa ja h‰nt‰ pelastuksestansa.

"Sill‰, herra", he virkkoivat, "me olemme useimmat olleet t‰‰ll‰
vankeina seitsem‰n vuotta ja me olemme valmistaneet kaikellaisia
silkkikankaita ruokamme edest‰, ja me olemme kaikki korkeasukuisia
aatelisnaisia. Siunattu olkoon se hetki, jolloin sin‰ synnyit, sill‰
sin‰ olet tehnyt jaloimman teon, mit‰ milloinkaan kukaan ritari
on tehnyt, ja sen me tahdomme pit‰‰ muistossamme. Ja me pyyd‰mme
kaikki, ett‰ sin‰ sanoisit meille nimesi, ett‰ me voisimme kertoa
yst‰villemme, kuka meid‰t pelasti vankeudesta."

"Ihanat neidot", Lancelot virkkoi, "minun nimeni on J‰rven herra
Lancelot."

"Ah, herra", naiset virkkoivat, "tottakai sin‰ se oletkin, sill‰
niinkuin arvelimmekin, ei paitsi sinua kukaan ritari olisi noita
kahta j‰ttil‰ist‰ voittanut. Moni kunnon ritari kyll‰ koetti, mutta
surmansa t‰‰ll‰ sai, ja monta kertaa me toivoimme sinun tulevan,
sill‰ nuo j‰ttil‰iset eiv‰t pel‰nneet ket‰‰n muuta kuin sinua."

"No nyt te voitte sanoa yst‰villenne, kuinka ja ken teid‰t pelasti",
Lancelot virkkoi, "ja tervehtik‰‰ heit‰ kaikkia minun puolestani.
Mit‰ aarteita t‰ss‰ linnassa on, ne min‰ annan teille korvaukseksi
k‰rsimyksist‰nne; ja se lordi, joka on t‰m‰n linnan omistaja,
ottakoon sen haltuunsa, niin kuin oikein on."

"T‰m‰n linnan nimi on Tintagel", naiset sanoivat, "ja se oli jonkun
aikaa er‰‰n herttuan oma, joka oli kauniin Igrainen puoliso. Ja
herttuan kuoleman j‰lkeen Igraine meni avioksi Uther Pendragon
kuninkaalle ja Arthur oli heid‰n poikansa."

"Vai niin", Lancelot virkkoi, "kyll‰ ymm‰rr‰n, kenelle t‰m‰ linna
kuuluu."

Ja niin h‰n j‰tti kaikki ladyt Jumalan haltuun ja l‰hti.

Sitten h‰n nousi ratsunsa selk‰‰n ja ratsasti monen asumattoman ja
oudon seudun l‰pi, ja poikki monien vesien ja halki monien laaksojen,
ja kehno oli h‰nen leposijansa. Viimein myˆh‰‰n er‰‰n‰ iltana h‰n
saapui sattumalta kauniille kartanonpihalle, ja siell‰ h‰n tapasi
vanhan rouvan, joka otti h‰net suopeasti vastaan ja kestitsi hyvin
h‰nt‰ ja h‰nen ratsuansa. Ja sitten h‰nen em‰nt‰ns‰ vei h‰net
nukkumaan kauniiseen huoneeseen, joka oli porttik‰yt‰v‰n p‰‰ll‰.
Ja Lancelot herra riisui aseensa ja otti ylt‰‰n varuksensa ja meni
nukkumaan ja vaipui pian uneen.

Kohta senj‰lkeen tuli joku ratsun sel‰ss‰ ja koputti kiireesti
portinovelle. Kun Lancelot herra kuuli sen, niin h‰n nousi, ja
katsoessaan ulos akkunasta h‰n n‰ki kuunvalossa kolme ritaria tulevan
t‰ytt‰ laukkaa tuon yksin‰isen ritarin per‰ss‰, ja kaikki kolme
sivalsivat h‰nt‰ yht‰ haavaa miekoillansa ja tuo yksin‰inen ritari
k‰‰ntyi uljaasti heit‰ vastaan ja puolusti itse‰ns‰.

"Totisesti", Lancelot herra virkkoi, "tuota yksin‰ist‰ ritaria minun
tulee auttaa, sill‰ h‰pe‰llist‰ olisi minun katsella, kuinka kolme
ritaria on yhden kimpussa, ja jos h‰n saisi surmansa, niin min‰
olisin osallinen h‰nen kuolemaansa."

Ja h‰n otti aseensa ja meni ulos ikkunasta ja laski itsens‰ alas
lakanalla noiden nelj‰n ritarin luokse.

"K‰‰ntyk‰‰, te ritarit, minun puoleeni", h‰n huusi, "ja heretk‰‰
ahdistamasta tuota ritaria!"

Silloin he kaikki j‰ttiv‰t rauhaan sen ritarin, joka oli Kay herra,
ja k‰‰ntyiv‰t Lancelot herraa vastaan, ja ankara ottelu alkoi, sill‰
he kaikki kolme hypp‰siv‰t alas satulasta ja iskiv‰t Lancelotiin aimo
iskuja ja ahdistivat h‰nt‰ joka puolelta. Mutta kun Kay herra olisi
tullut Lancelot herran avuksi, niin j‰lkim‰inen pyysi ett‰ h‰n saisi
taistella yksin, ja tehd‰kseen h‰nelle mieliksi Kay herra vet‰ytyi
syrj‰‰n. Ja nopsasti silloin, kuudella iskulla, Lancelot herra kaatoi
kaikki ritarit maahan.

Silloin he kaikki huusivat: "Herra ritari, me antaudumme teille,
koska olette verrattoman voimallinen mies."

"Vai niin", Lancelot herra virkkoi, "mutta min‰ en salli ett‰ te
antaudutte minulle, vaan jos te antaudutte hovimestarille, Kay
herralle, niin sill‰ ehdolla min‰ s‰‰st‰n teid‰n henkenne, mutta en
muuten."

"Sit‰ emme mielell‰mme tee, jalo ritari", he virkkoivat, "sill‰ meh‰n
ajoimme Kay herran t‰nne ja olisimme voittaneet h‰net, joll'ette te
olisi tullut v‰liin; eih‰n meill‰ siis ole syyt‰ antautua h‰nelle."

"Ajatelkaa tarkoin", Lancelot virkkoi, "sill‰ teid‰n on valitseminen
saatteko el‰‰ vai kuolla. Jos te antaudutte, niin teid‰n tulee
antautua Kay herralle."

"No hyv‰", he sanoivat, "koska te olette s‰‰st‰nyt meid‰n henkemme,
niin me tahdomme tehd‰ niinkuin te k‰skette."

Silloin Lancelot k‰ski heid‰n menn‰ Arthur kuninkaan hoviin ensi
helluntaip‰iv‰ksi ja antautua siell‰ Guinevere kuningattarelle ja
sanoa, ett‰ Kay herra oli heid‰t l‰hett‰nyt h‰nen vangeiksensa. Ja
kaikki ritarit vannoivat lujasti miekkansa kautta, ett‰ he niin
tekisiv‰t. Niin Lancelot herra antoi heid‰n l‰hte‰.

Sitten h‰n koputti portille miekkansa kahvalla, ja silloin h‰nen
is‰nt‰ns‰ tuli, ja he astuivat sis‰‰n, h‰n ja Kay herra.

H‰nen is‰nt‰ns‰ ei ollut ensink‰‰n kuullut tuota kahakkaa ja
h‰mm‰styi suuresti, kun h‰n n‰ki heid‰t. "Herra", h‰n virkkoi, "min‰
luulin ett‰ te olitte vuoteessanne."

"Niin olinkin", Lancelot herra virkkoi, "mutta min‰ nousin ja
hypp‰sin ulos ikkunasta auttamaan muuatta vanhaa toveriani."

Ja kun he tulivat l‰helle valoa, niin Kay herra n‰ki, ett‰ h‰nen
pelastajansa oli Lancelot herra, ja h‰n polvistui ja kiitti h‰nt‰
kaikesta h‰nen hyvyydest‰ns‰, Lancelot herra kun jo toisen kerran oli
pelastanut h‰net kuolemasta.

"Herra", Lancelot virkkoi, "min‰ en ole tehnyt muuta kuin
velvollisuuteni, niin ett‰ te olette tervetullut; ja t‰‰ll‰ teid‰n
sopii lev‰t‰ ja koota voimia."

Kun Kay herra oli riisunut aseensa, niin h‰n pyysi ruokaa, ja sit‰
tuotiin, ja h‰n sˆi n‰lk‰isesti. Ja kun h‰n oli syˆnyt, niin h‰n ja
Lancelot herra meniv‰t makuulle ja he nukkuivat molemmat samassa
huoneessa.

Aamulla Lancelot herra nousi varhain ja j‰tti Kay herran nukkumaan.
Ja Lancelot herra otti Kay herran varukset ja h‰nen kilpens‰ ja
asestautui. Sitten h‰n meni talliin ja haki Kay herran ratsun ja
j‰tti hyv‰stit is‰nn‰llens‰ ja l‰hti.

Sitten v‰h‰n ajan per‰st‰ Kay herra nousi ja kaipasi Lancelot
herraa. Ja silloin h‰n huomasi ett‰ Lancelot herra oli ottanut h‰nen
varuksensa ja ratsunsa.

"Kautta kunniani, Lancelot herra tahtoo kiusotella joitakuita Arthur
kuninkaan hovilaisia. Ja kyll‰ ritarit ovatkin kopeita h‰nt‰ kohtaan,
kun luulevat h‰nt‰ minuksi, sen takaan; ja niin heit‰ petet‰‰n. Ja
koska minulla on n‰m‰ varukset ja t‰m‰ kilpi, niin saan varmasti
ratsastaa rauhassa."

Sitten Kay herra kiitti is‰nt‰‰ns‰ ja l‰hti pian.




Vaarojen kappeli ja h‰ijy velho.


Kay herran varuksiin puettuna Lancelot herra ratsasti pitk‰n aikaa
isossa mets‰ss‰, ja viimein h‰n saapui tasangolle, joka oli t‰ynn‰
kauniita jokia ja niittyj‰. Edess‰‰n h‰n n‰ki pitk‰n sillan ja
sillalla kolme eriv‰rist‰ silkist‰ ja santelipuusta tehty‰ telttaa.
Telttojen ulkopuolella riippui kolme valkoista kilpe‰ peitsien
kahvap‰iss‰, ja pitki‰ peitsi‰ oli pystytetty telttojen ymp‰rille, ja
jokaisen teltan ovessa seisoi asemies. Lancelot herra kulki niiden
ohi eik‰ sanonut sanaakaan.

"Kas tuolla kulkee tuo kopea Kay herra", sanoivat ritarit, joille
teltat kuuluivat. "H‰nen mielest‰‰n ei kukaan ritari ved‰ h‰nelle
vertoja, vaikka p‰invastoin on usein n‰hty k‰yv‰n."

"Kautta kunniani, min‰p‰ karkaan h‰nen kimppuunsa, koska h‰n on niin
ylen kopea", sanoi yksi ritareista, "ja saatte n‰hd‰ kuinka min‰
h‰nt‰ pitelen." Ja h‰n asestautui ja ratsasti rivakasti Lancelotin
j‰lkeen ja kutsui h‰nt‰ taisteluun.

Mutta Lancelot herra kaatoi h‰net maahan, ratsuineen p‰ivineen, ja
sitten kun molemmat toiset ritarit tulivat veljens‰ avuksi, niin h‰n
lˆi heid‰tkin. Yksi heist‰ hypp‰si silloin pystyyn aivan verisin p‰in
ja rynt‰si suoraan Lancelot herraa kohden.

"No, anna jo olla", Lancelot virkkoi, "min‰ en ollut silloin kaukana
sinusta, kun sinut lyˆtiin ritariksi, Raynold herra, ja min‰ tied‰n
sinut myˆs kunnon ritariksi, eik‰ minua haluta sinua surmata."

"Suur' kiitos hyvyydest‰nne", Raynold herra virkkoi, "ja min‰
uskallan sanoa omasta ja veljieni puolesta, ett‰ me mielell‰mme
antaudumme teille, jos me saamme tiet‰‰ teid‰n nimenne, sill‰ me
n‰emme kyll‰, ett‰ te ette ole Kay herra".

"Sen asian laita olkoon kuinka hyv‰ns‰", Lancelot vastasi, "sill‰
teid‰n tulee antautua Guinevere kuningattarelle. Katsokaa, ett‰
saavutte h‰nen luokseen helluntaip‰iv‰ksi ja antautukaa h‰nen
armoillensa ja sanokaa ett‰ Kay herra teid‰t l‰hett‰‰."

Silloin ritarit vannoivat niin tekev‰ns‰, ja Lancelot herra jatkoi
matkaansa.

Ratsastaessaan pitkin synkk‰‰ mets‰‰ h‰n saapui aukeamaan ja n‰ki
siell‰ nelj‰ ritaria tammen alla. Ne olivat kaikki Arthur kuninkaan
hovista, ja Lancelot herra tunsi heid‰t kaikki -- ne olivat:
Sagramour le Desirous, Ector de Maris, Gawaine herra ja Uwaine herra.
Kun he n‰kiv‰t Lancelotin ja h‰nen varuksensa, niin he luulivat,
ett‰ h‰n oli Kay herra, ja p‰‰ttiv‰t ruveta h‰nen kanssaan otteluun
koetellakseen h‰nen voimiansa. Mutta Lancelot herra k‰vi vuoronper‰‰n
kaikkien heid‰n kimppuunsa ja kaatoi heid‰t kaikki ja jatkoi
matkaansa naureskellen.

"Mit‰s te sanotte t‰st‰ teosta", Gawaine virkkoi, "ett‰ yksi peitsi
on kaatanut meid‰t nelj‰."

"Piru h‰net perikˆˆn", sanoivat he kaikki, "sill‰ h‰n on sangen
v‰kev‰ mies."

"Kyll‰ h‰nt‰ saattaakin sanoa v‰kev‰ksi mieheksi", Gawaine virkkoi,
"sill‰ min‰ uskallan panna p‰‰ni pantiksi, ett‰ h‰n on Lancelot
herra, min‰ tunnen h‰net ratsastuksestaan. Antaa h‰nen menn‰, sill‰
kun saavumme hoviin, niin saamme kuulla."

Lancelot ratsasti taas kauan aikaa synkk‰‰ mets‰‰ ja viimein h‰n
n‰ki mustan koiran nuuskivan pitkin maata, ik‰‰nkuin se olisi ollut
haavoittuneen hirven j‰ljill‰, ja silloin Lancelot herra n‰ki maassa
verisen j‰ljen. Niin h‰n ratsasti koiran per‰ss‰, ja se katsoi v‰h‰n
v‰li‰ taakseen. Se meni ison suon poikki, ja Lancelot seurasi sit‰,
ja sitten h‰n n‰ki vanhan kartanon, ja sinne koira juoksi sillan
yli, joka oli vanha ja heikko. Lancelot herra tuli isoon halliin ja
keskell‰ hallia h‰n n‰ki makaamassa kuolleen ritarin, jalonn‰kˆisen
miehen, ja koira nuoli h‰nen haavojansa.

Silloin astui halliin muuan lady itkien ja v‰‰nnellen k‰si‰ns‰.

"Oi ritari", h‰n huusi, "liian paljo murhetta sin‰ olet minulle
tuottanut!"

"Miksi te niin sanotte?" Lancelot herra virkkoi. "Min‰ en ole t‰lle
ritarille koskaan tehnyt mit‰‰n pahaa, sill‰ t‰nne toi minut tuo
koira verisi‰ j‰lki‰ pitkin. Sent‰hden jalo lady, ‰lk‰‰ olko minulle
vihoissanne, sill‰ min‰ olen suuresti suruissani teid‰n murheenne
t‰hden."

"Totisesti, herra", nainen virkkoi, "min‰ tied‰n ett‰ te ette
ole minun puolisoani surmannut, sill‰ se, joka teki sen teon, on
vaikeasti haavoitettuna eik‰ arvattavasti koskaan parane, -- siit‰
min‰ olen pit‰v‰ huolta."

"Mik‰ oli teid‰n puolisonne nimi?" Lancelot herra kysyi.

"Herra", nainen virkkoi, "h‰nt‰ kutsuttiin Gilbert herraksi ja h‰n
oli parhaimpia ritareita maan p‰‰ll‰, enk‰ min‰ tied‰ sen nime‰, joka
h‰net surmasi."

"Jumala teit‰ lohduttakoon ja auttakoon", Lancelot herra virkkoi, ja
niin h‰n l‰hti.

Sitten h‰n meni taas mets‰‰n ja siell‰ h‰n kohtasi er‰‰n neidon, joka
tunsi h‰net hyvin.

"Mik‰ onnellinen kohtaus, jalo herra!" sanoi neito, "min‰ pyyd‰n ja
rukoilen sinua ritariutesi nimess‰, auta minun velje‰ni, joka on
vaikeasti haavoitettuna. Sill‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n taisteli Gilbert
herran kanssa ja surmasi h‰net rehellisess‰ taistelussa ja siin‰
minun veljeni vaikeasti haavoittui. Ja t‰ss‰ l‰heisess‰ linnassa asuu
muuan lady, velhonainen, ja h‰n sanoi minulle t‰n‰ p‰iv‰n‰ ett‰ minun
veljeni haavat eiv‰t parane, ennenkuin min‰ tapaan ritarin, joka
suostuu menem‰‰n Vaarojen kappeliin, ja sielt‰ h‰n lˆyt‰‰ miekan ja
verisen vaipan, johon Gilbert herra oli k‰‰rittyn‰. Ja tuo miekka ja
tuon vaipan palanen parantaisivat minun veljeni haavat."

"T‰m‰p‰ on ihmeellist‰", Lancelot virkkoi, "mutta mik‰ on teid‰n
veljenne nimi?"

"Herra", neito sanoi, "Meliot de Logres on h‰nen nimens‰."

"Se surettaa minua", Lancelot virkkoi, "sill‰ h‰n on Pyˆre‰n pˆyd‰n
ritareita, ja h‰nt‰ auttaakseni teen kaikki mit‰ voin."

"Silloin, herra", virkkoi neito, "seuratkaa t‰t‰ valtatiet‰, niin se
vie teid‰t Vaarojen kappeliin, ja min‰ odotan t‰ss‰, kunnes Jumala
l‰hett‰‰ teid‰t takaisin; ja jos te ette onnistu, niin min‰ en tied‰
ainoatakaan ritaria maan p‰‰ll‰, joka saattaisi suorittaa t‰m‰n
seikkailun."

Niin Lancelot herra l‰hti, ja kun h‰n saapui Vaarojen kappelille,
niin h‰n hypp‰si maahan ja sitoi ratsunsa pieneen porttiin.

Heti kun h‰n astui kirkkopihaan, niin h‰n n‰ki useita komeita kilpi‰
alassuin maassa, ja useita niist‰ kilvist‰ Lancelot herra oli ennen
n‰hnyt ritarien kantavan.

Silloin h‰n n‰ki ymp‰rill‰‰n seisovan kolmekymment‰ isoa ritaria,
jokainen kolmea jalkaa pitempi kuin kukaan, jonka h‰n oli n‰hnyt, ja
kaikki ne kiristeliv‰t hampaitansa ja irvistiv‰t Lancelot herralle.
Kun h‰n n‰ki heid‰n k‰ytˆksens‰, niin h‰nt‰ pelotti suuresti ja
h‰n nosti kilpens‰ eteens‰ ja otti miekan k‰teens‰ ja valmistautui
taistelemaan. Ja kaikki nuo ritarit olivat puetut mustiin
haarniskoihin ja kilvet olivat koholla ja miekat paljastettuina.
Mutta kun Lancelot herra l‰hti kulkemaan heid‰n keskitsens‰, niin he
v‰istyiv‰t molemmin puolin ja antoivat h‰nelle tiet‰, ja siit‰ h‰nen
rohkeutensa taas kasvoi ja h‰n astui kappeliin.

Siell‰ h‰n ei n‰hnyt mit‰‰n muuta valoa kuin himme‰n lampun palavan,
ja sitten h‰n huomasi kuolleen ruumiin, joka oli k‰‰rittyn‰
silkkivaippaan.

Lancelot herra kumartui ja leikkasi kappaleen vaipasta, ja silloin
h‰nest‰ tuntui kuin maa olisi vavahtanut, ja siit‰ h‰n pel‰styi.
Sitten h‰n n‰ki kauniin miekan kuolleen ritarin vieress‰, ja h‰n otti
miekan k‰teens‰ ja meni ulos kappelista.

Tuskin oli h‰n astunut ulos kappelin pihalle, kun kaikki ritarit
alkoivat julmistuneina puhua:

"Ritari, Lancelot herra, pane pois tuo miekka k‰dest‰si, taikka sin‰
olet kuoleman oma!"

"Joko el‰n tai kuolen", Lancelot virkkoi, "niin suuret sanat eiv‰t
saa minua siit‰ luopumaan. Taistelkaa siit‰, jos tahdotte!" Ja niin
h‰n tunkeusi heid‰n l‰vitsens‰.

Kappelin pihan ulkopuolella kohtasi h‰n kauniin neidon, joka virkkoi:

"Lancelot herra, heit‰ tuo miekka taaksesi, taikka sin‰ olet kuoleman
oma!"

"Ei pyynnˆt eik‰ rukoukset saa minua siit‰ luopumaan", Lancelot
virkkoi.

"Vai ei", neito virkkoi, "jos sin‰ olisit heitt‰nyt pois tuon miekan,
niin sin‰ et en‰‰ ikin‰ olisi saanut n‰hd‰ Guinevere kuningatarta."

"Sittenh‰n olisin hullu, jos sen heitt‰isin", Lancelot virkkoi.

"No, ritari kulta", neito virkkoi, "anna minulle edes yksi suudelma."

"Enp‰ toki", Lancelot virkkoi, "siit‰ Jumala minua varjelkoon!"

"No niin, herra", neiti virkkoi, "jos sin‰ olisit suudellut minua,
niin sinun viimeinen hetkesi olisi lyˆnyt. Mutta voi minua", h‰n
virkkoi, "nyt olen hukkaan n‰hnyt kaiken t‰m‰n vaivan. Sill‰
min‰ laitoin tuon kappelin sinun t‰htesi. Ja tied‰ nyt, Lancelot
herra, ett‰ min‰ olen sinua rakastanut seitsem‰n vuotta, mutta ei
kenenk‰‰n naisen ole suotu saada sinun rakkauttasi, paitsi Guinevere
kuningattaren. Ja koska min‰ en voinut saada sinua el‰v‰n‰, niin
minulla ei ollut suurempaa iloa t‰ss‰ maailmassa kuin saada sinun
kuollut ruumiisi. Min‰ olisin sen balsamoinut ja s‰ilytt‰nyt sit‰ ja
pit‰nyt sit‰ luonani kaiken el‰m‰ni ajan, ja joka p‰iv‰ min‰ olisin
sinua suudellut Guinevere kuningattaren kiusalla."

"Hyvin sin‰ puhut", Lancelot herra virkkoi. "Jumala varjelkoon minua
sinun kavaloista vehkeist‰si!"

Ja samalla h‰n otti ratsunsa ja l‰hti.

Ja kun Lancelot herra oli l‰htenyt, niin tuo neito vaipui niin
suureen suruun, ett‰ h‰n kuoli ennenkuin kaksi viikkoa oli kulunut.
Ja h‰nen nimens‰ oli Hellawes, ja h‰n oli velho ja Nigramousin linnan
lady.

Pian Lancelot herra tapasi Meliot herran sisaren ja kun tyttˆ n‰ki
h‰net, niin h‰n taputti k‰si‰ns‰ ja itki ilosta, ja sitten he
ratsastivat l‰heiseen linnaan, jossa Meliot herra makasi.

Heti kun Lancelot herra n‰ki h‰net, niin h‰n tunsi h‰net Arthur
kuninkaan ritariksi, mutta Meliot herra oli kalmankalpea paljosta
veren vuotamisesta. Silloin Lancelot juoksi h‰nen luokseen ja
kosketti h‰nen haavojaan Gilbert herran miekalla ja pyyhki niit‰ sen
vaipan kappaleella, johon Gilbert herra oli ollut k‰‰rittyn‰, ja heti
Meliot herra parani ja nousi ylˆs terveemp‰n‰ ja voimakkaampana kuin
h‰n koskaan el‰m‰ss‰‰n oli ollut.

Sitten iloittiin ja riemuittiin ja Lancelot herraa kestittiin
parhaan mukaan. Ja kun Lancelot seuraavana aamuna l‰hti, niin h‰n
k‰ski Meliot herran kiirehtim‰‰n Arthur kuninkaan hoviin, sill‰
helluntaijuhla l‰heni, ja siell‰ h‰n oli tapaava Meliot herran, jos
Jumala niin salli.




Haukan kavaluus.


Sitten Lancelot herra ratsasti l‰pi monen oudon seudun, yli soiden
ja halki laaksojen, kunnes h‰n sattumalta saapui kauniille linnalle,
ja kun h‰n kulki linnan ohi, niin h‰n luuli kuulleensa kahden
kellon soivan. Silloin h‰n huomasi haukan, joka tuli lent‰en h‰nen
p‰‰ns‰ yl‰puolella. Se lensi korkeaa jalavaa kohden, ja sen koipien
ymp‰rille oli kiedottu pitk‰t nauhat, ja kun se lensi jalavaan, niin
nauhat takertuivat jalavan haaraan. Ja kun se olisi taas l‰htenyt
lentoon, niin se j‰i riippumaan kiinni koivistansa, ja Lancelot herra
n‰ki kuinka se riippui, ja h‰nt‰ s‰‰litti tuo kaunis haukka.

Sill‰v‰lin tuli muuan lady linnasta ja huusi:

"Voi Lancelot, Lancelot, sin‰ joka olet kaikkien ritarien kukka, auta
minua saamaan takaisin haukkani, sill‰ jos minun haukkani hukkuu,
niin minun herrani surmaa minut. Sill‰ min‰ pidin tuota haukkaa, ja
se livahti minun k‰sist‰ni, ja jos minun mieheni saa sen tiet‰‰, niin
h‰n kiivaudessaan tappaa minut."

"Mik‰ on teid‰n miehenne nimi?" Lancelot virkkoi.

"Herra", nainen virkkoi, "h‰nen nimens‰ on Phelot herra, ja h‰n on
Pohjois-Walesin kuninkaan ritareita."

"No niin, jalo rouva, koska te tunnette minun nimeni ja pyyd‰tte
minua ritariuteni nimess‰ teit‰ auttamaan, niin tahdon tehd‰
voitavani saadakseni kiinni teid‰n haukkanne. Mutta min‰ olen huono
kiipeej‰ ja tuo puu on sangen korkea ja vain harvoista oksista
minulla on apua."

Sitten Lancelot herra hypp‰si maahan ja sitoi ratsunsa kiinni samaan
puuhun ja pyysi lady‰ auttamaan varuksia h‰nen p‰‰lt‰‰n. Ja kun
Lancelot herra oli saanut ylt‰‰n kaikki aseensa, niin h‰n riisui
kaikki vaatteensakin, paitsi paidan ja housut, ja voimakkain ottein
ja taitavasti h‰n kiipesi haukan luo ja sitoi nauhat ison lahon oksan
ymp‰rille ja heitti sen ja haukan maahan.

Silloin lady heti otti haukan k‰siins‰. Ja yht'‰kki‰ karkasi
metsikˆst‰ esiin Phelot herra, h‰nen miehens‰, aseissa kiireest‰
kantap‰‰h‰n asti ja paljastettu miekka k‰dess‰.

"Oi ritari, Lancelot, nyt olen sinut saanut k‰siini, niinkuin
tahdoin", h‰n huusi ja pys‰htyi puun juurelle iske‰kseen h‰nt‰
miekallansa.

"Voi lady", Lancelot herra virkkoi, "mink‰t‰hden te minut petitte?"

"H‰n teki vain niinkuin min‰ h‰nen k‰skin tehd‰", Phelot herra
virkkoi, "eik‰ nyt mik‰‰n sinua auta, vaan nyt sinun hetkesi on
tullut, sill‰ sinun pit‰‰ kuoleman."

"Se olisi sinun h‰pe‰si", Lancelot herra virkkoi, "sin‰kˆ asestettu
ritari kavalasti surmaisit aseettoman miehen!"

"Ei t‰ss‰ armotkaan auta", Phelot herra virkkoi, "auta sent‰hden
itse‰si jos voit."

"Totisesti", Lancelot virkkoi, "itsellesi sin‰ sill‰ h‰pe‰t‰ tuotat.
Mutta koska sin‰ et tahdo toisin tehd‰, niin anna minulle edes
varukseni ja ripusta miekkani puun oksaan, niin ett‰ sen siit‰ saan,
ja tee sitten parastasi ja surmaa minut jos voit."

"Enp‰ toki", Phelot herra sanoi, "sill‰ min‰ tunnen sinut paremmin
kuin luuletkaan. Sent‰hden sin‰ et saa mit‰‰n aseita, jos min‰ vain
voin sen est‰‰."

"Voi!" Lancelot herra huudahti, "ett‰ ritarin t‰ytyy kuolla
aseetonna!"

Sitten h‰n katsoi yllens‰ ja allensa, ja p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ h‰n n‰ki ison
lehdettˆm‰n oksan, josta haaraantui muita oksia, ja sen h‰n katkaisi
puun rungosta. Sitten h‰n tuli alemmaksi ja tarkasti miss‰ h‰nen
ratsunsa seisoi ja yht'‰kki‰ h‰n hypp‰si sen taakse. Phelot herra
tavoitti h‰nt‰ kiivaasti miekallaan ja luuli osanneensa h‰neen. Mutta
Lancelot herra v‰isti iskun puun oksalla ja l‰im‰ytti sill‰ Phelot
herraa p‰‰n seuduille, niin ett‰ h‰n vaipui tainnoksissa maahan.
Silloin Lancelot otti Phelot herran miekan t‰m‰n k‰dest‰ ja lˆi
poikki h‰nen p‰‰ns‰.

"Voi, miksi sin‰ surmasit minun mieheni?" huusi lady.

"Ei minussa ole syyt‰", Lancelot virkkoi, "sill‰ viekkaudella
ja kavaluudella te koetitte minua surmata ja nyt olette saaneet
rangaistuksenne molemmat."

Silloin lady vaipui tainnoksiin ja oli kuin kuollut.

Lancelot herra otti kaikki varuksensa niin hyvin kuin taisi ja
pani joutuin ylleen, sill‰ h‰n pelk‰si uutta p‰‰llekarkausta, kun
ritarin linna oli niin l‰hell‰. Ja niin nopeasti kuin suinkin h‰n
otti ratsunsa ja l‰hti, kiitt‰en Jumalaa, ett‰ oli selvinnyt siit‰
seikkailusta.

Kaksi p‰iv‰‰ ennen helluntaijuhlaa h‰n palasi kotia, ja kuningas ja
koko hovi riemuitsi suuresti h‰nen tulostansa. Kun ne nelj‰ ritaria,
joiden kanssa h‰n oli mets‰ss‰ taistellut, n‰kiv‰t h‰nen tulevan
Kay herran varuksissa, niin he heti tunsivat, ett‰ h‰n se heid‰t
oli yhdell‰ ainoalla peitsell‰ maahan syˆssyt, ja he hymyiliv‰t ja
naureskelivat kovin kesken‰‰n. Ja kaikki ritarit, joita Turquine
herra oli pit‰nyt vankeudessa, saapuivat joukottain kotiin, ja kaikki
he ylistiv‰t ja kunnioittivat Lancelot herraa. Kun Gaheris herra
kuuli heid‰n puhuvan, niin h‰n sanoi: "Min‰ n‰in koko taistelun
alusta loppuun saakka", ja h‰n kertoi Arthur kuninkaalle, kuinka
se oli k‰ynyt ja kuinka Turquine herra oli v‰kevin ritari mit‰ h‰n
milloinkaan oli n‰hnyt, Lancelot herraa lukuunottamatta. Ja l‰hes
kuusikymment‰ ritaria kantoi siell‰ Lancelot herralle kiitostansa.

Sitten Kay herra kertoi kuninkaalle, kuinka Lancelot herra oli
pelastanut h‰net, kun h‰n oli joutumaisillaan surman suuhun yˆn
pimeydess‰ sen kartanon ulkopuolella, jossa Lancelot herra oli yˆt‰;
ja kuinka t‰m‰ oli k‰skenyt ritarien antautua Kay herralle eik‰
itsellens‰. Ja siin‰ nuo ritarit olivat, kaikki kolme, ja kantoivat
kiitostansa.

"Ja kautta kunniani", Kay herra virkkoi, "koska Lancelot herra otti
minun haarniskani ja j‰tti minulle omansa, niin min‰ sain ratsastaa
rauhassa, eik‰ kukaan tahtonut koskea minuun."

Sitten saapuivat myˆs nuo kolme ritaria, jotka taistelivat pitk‰ll‰
sillalla Lancelotia vastaan, ja he tahtoivat antautua Kay herralle.
Mutta Kay ei ottanut heid‰n antautumistaan vastaan, vaan sanoi ettei
h‰n koskaan ollut heid‰n kanssaan taistellut.

"Mutta min‰ tahdon kevent‰‰ teid‰n mieli‰nne", h‰n virkkoi; "tuolla
on Lancelot herra, joka teid‰t voitti."

Ja kun he sen kuulivat, niin he riemastuivat.

Sitten Meliot de Logres tuli kotiin ja kertoi Arthur kuninkaalle,
kuinka Lancelot herra oli pelastanut h‰net kuolemasta uhmaamalla
ennen tuntemattomia vaaroja ja Vaarojen kappelin ilkeit‰ taikoja.

Ja kaikki h‰nen tekonsa tulivat tunnetuiksi, -- kuinka nelj‰
kuningatarta, jotka olivat ilkeit‰ velhoja, pitiv‰t h‰nt‰ vankeudessa
ja kuinka Bagdemagus kuninkaan tyt‰r h‰net pelasti. Samoin
kerrottiin kaikki ne aseteot, jotka Lancelot herra oli tehnyt niiss‰
turnajaisissa, joissa taistelivat nuo molemmat kuninkaat, nimitt‰in
Pohjois-Walesin kuningas ja Bagdemagus kuningas.

Niin ett‰ siihen aikaan Lancelot herralla oli mainioin nimi kaikkien
ritarien joukossa maan p‰‰ll‰, ja sek‰ ylh‰iset ett‰ alhaiset pitiv‰t
h‰nt‰ kaikkein suurimmassa kunniassa.






METSƒN RITARI TRISTRAM




Tristramin lapsuus.


    "Poika", h‰n virkkoi, "sun nimes' olkoon surun;
    Tristram se olkoon mun kuoloni t‰hden."
    Niin h‰n virkkoi ja mets‰‰n synkk‰‰n kuoli.
    Murheeseen mustaan puolison j‰tti.

Oli kerran kuningas nimelt‰ Meliodas, ja h‰n oli Lyonessen maan
valtias, ja t‰m‰ kuningas Meliodas oli niin jalo ritari kuin kukaan
siihen aikaan el‰vist‰. H‰nen vaimonsa oli Cornwallin kuninkaan
Markin sisar; h‰nen nimens‰ oli Elizabeth, ja h‰n oli sek‰ hyv‰
ett‰ kaunis. Siihen aikaan hallitsi Arthur kuningas ja h‰n oli koko
Englannin, Walesin ja Skotlannin ja monen muun valtakunnan kuningas.
Monessa seudussa oli kyll‰ monta kuningasta, mutta he olivat kaikki
saaneet maansa Arthur kuninkaalta. Sill‰ Walesissa oli kaksi
kuningasta ja pohjoisessa oli monta kuningasta; ja Cornwallissa ja
l‰nness‰ oli kaksi kuningasta; samoin Irlannissa oli kaksi tai kolme
kuningasta; mutta kaikki he olivat Arthur kuninkaan vasalleja.

Meliodas kuninkaan vaimo oli hyv‰ ja lempe‰ nainen, ja h‰n rakasti
suuresti puolisoansa, ja t‰m‰ samoin h‰nt‰, ja he eliv‰t sangen
onnellisina yhdess‰. Mutta siin‰ maassa oli muuan lady, joka oli
kovasti kiukuissaan, sill‰ h‰n olisi itse jo aikoja sitten tahtonut
p‰‰st‰ Meliodas kuninkaan puolisoksi, vaikk'ei t‰m‰ koskaan ollut
h‰nt‰ rakastanut. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun kuningas meni mets‰st‰m‰‰n, tuo
lady saattoi h‰nen taikojensa avulla ajamaan takaa hirve‰, kunnes
h‰n saapui er‰‰lle vanhalle linnalle, ja siell‰ kuningas joutui tuon
h‰ijyn ladyn vangiksi.

Kun Elizabeth kuningattaren puoliso ei palannut, niin h‰n oli aivan
tulla hulluksi surusta, ja h‰n otti er‰‰n kamarirouvan mukaansa ja
riensi mets‰‰n kuningasta etsim‰‰n.

Ja siell‰, keskell‰ tuota kylm‰‰ ja kolkkoa mets‰‰, syntyi pieni
poika, mutta kuolema tuli ‰itiraukan luo. Ja kun kuningatar n‰ki
ettei mik‰‰n auttanut, vaan ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla ja j‰tt‰‰ t‰m‰
maailma, niin h‰n k‰vi kovin surulliseksi.

"Kun te n‰ette minun puolisoni, Meliodas kuninkaan, niin sulkekaa
minut h‰nen suosioonsa", h‰n sanoi kamarirouvallensa, "ja kertokaa
h‰nelle, mit‰ min‰ t‰‰ll‰ rakkaudesta h‰neen olen k‰rsinyt ja kuinka
minun t‰ytyy t‰nne kuolla kenelt‰k‰‰n apua saamatta. Ja ilmoittakaa
h‰nelle, ett‰ minua suuresti surettaa ett‰ minun t‰ytyy j‰tt‰‰ t‰m‰
maailma ja h‰net, ‰lkˆˆn h‰n sent‰hden minua unhoittako. Ja n‰ytt‰k‰‰
nyt minulle pieni lapseni, jonka vuoksi min‰ olen kaiken t‰m‰n tuskan
k‰rsinyt." Ja kun h‰n n‰ki lapsen, niin h‰n sanoi hell‰sti leikki‰
laskien: "voi pikku poikani, sin‰ olet tappanut ‰itisi, ja senvuoksi
sinusta, joka olet murhaaja niin nuorena, varmaankin tulee miehek‰s
mies aikoinasi." Sitten h‰n k‰ski kamarirouvaa hartaasti pyyt‰m‰‰n,
ett‰ Meliodas kuningas antaisi lapselle nimeksi "Tristram" -- se
merkitsee niin paljo kuin: "surussa syntynyt."

Ja sen sanottuaan kuningatar kuoli.

Kamarirouva pani h‰net suuren puun varjoon ja peitti lapsen niin
hyvin kuin taisi kylm‰‰ vastaan. Sill‰ hetkell‰ saapuivat paikalle
paroonit, jotka olivat l‰hteneet kuningatarta hakemaan, ja kun
he n‰kiv‰t ett‰ h‰n oli kuollut, ja kuvittelivat mieless‰‰n ett‰
kuningaskin oli saanut surmansa, niin muutamat heist‰ tahtoivat
tappaa lapsenkin, niin ett‰ he olisivat p‰‰sseet Lyonessen maan
herroiksi.

Mutta kamarirouva rukoili niin kauniisti lapsen puolesta, ett‰
useimmat paroonit eiv‰t siihen suostuneet.

Sitten he kantoivat kuningatarvainajan kotiin, ja suuresti h‰nt‰
murehdittiin.

Sill‰v‰lin Merlin, tuo suuri tiet‰j‰, vapautti Meliodas kuninkaan
vankeudesta kuningattaren kuoleman j‰lkeisen‰ aamuna, ja kun kuningas
palasi kotia, niin useimmat paroonit iloitsivat. Mutta sit‰ surua,
mihin kuningattaren kuolema kuninkaan saattoi, sit‰ ei yksik‰‰n kieli
voi kertoa.

Kuningas piti h‰nelle komeat maahanpaniaiset, ja sitten h‰n kastatti
lapsen, niinkuin h‰nen vaimonsa ennen kuolemaansa oli m‰‰r‰nnyt; ja
h‰n antoi sille nimeksi "Tristram" -- lapsi, joka on surussa syntynyt.

Seitsem‰n vuotta Meliodas kuningas murehti vaimoansa, ja koko sen
ajan pient‰ Tristramia hoidettiin hyvin.

Mutta sitten tapahtui, ett‰ Meliodas kuningas nai Brittanyn herttuan
Howellin tytt‰ren. Ennen pitk‰‰ uusi kuningatar sai itsekin lapsia,
ja h‰ness‰ her‰tti kateutta ja h‰nt‰ suututti, ett‰ h‰nen omat
lapsensa eiv‰t saisi omistaa Lyonessen maata, ja senvuoksi h‰n mietti
miten h‰n saisi surmatuksi nuoren Tristramin. Niin h‰n pani myrkky‰
hopeamaljaan ja asetti sen siihen huoneesen, jossa Tristram ja h‰nen
lapsensa yhdess‰ leikkiv‰t, siin‰ tarkoituksessa ett‰ Tristram joisi
siit‰ kun h‰nen tulisi jano. Mutta k‰vikin niin ett‰ kuningattaren
oma pieni poika huomasi myrkkymaljan ja luuli ett‰ siin‰ oli hyv‰‰
juotavaa, ja janoissaan kun oli, h‰n tyhjensi sen suurella halulla ja
kuoli ‰kki‰ siihen paikkaan.

Kun kuningatar kuuli poikansa kuolemasta, niin voitte mieless‰nne
kuvitella kuinka surulliseksi h‰n k‰vi. Mutta kuningas ei ensink‰‰n
aavistanut puolisonsa kavaluutta. Mutta lapsensa kuolemastakaan
huolimatta kuningatar ei sent‰‰n tahtonut luopua ilke‰st‰
aikeestansa, vaan uudestaan h‰n otti enemm‰n myrkky‰ ja pani maljaan.

Sattumalta Meliodas kuningas silloin n‰ki tuon myrkytetyn viinin, ja
kun h‰n oli kovin janoissaan, niin h‰n otti maljan juodakseen siit‰.
Mutta juuri kun h‰n oli juomaisillaan, kuningatar huomasi sen ja h‰n
juoksi kuninkaan luokse ja tempasi ‰kki‰ maljan h‰nen k‰dest‰ns‰.

Kuningas ihmetteli kovin, miksi h‰n niin teki, ja muisti sitten
kuinka h‰nen poikansa oli ‰kki‰ kuollut myrkyst‰. Silloin h‰n otti
kuningatarta k‰dest‰ ja virkkoi:

"Sin‰ kavala petturi, sinun pit‰‰ sanoa minulle, mit‰ lajia juomaa
t‰m‰ on, taikka min‰ lyˆn sinut kuoliaaksi." Ja niin sanoessaan h‰n
paljasti miekkansa.

"Voi armoa, herrani", kuningatar huusi, "min‰ kerron teille kaikki."

Sitten h‰n kertoi, kuinka h‰n olisi tahtonut tappaa Tristramin, niin
ett‰ h‰nen omat lapsensa olisivat saaneet peri‰ maan.

"Vai niin", kuningas virkkoi, "t‰st‰ laki teit‰ rangaiskoon."

Paroonien kokouksessa tuo h‰ijy kuningatar tuomittiin poltettavaksi,
ja iso rovio rakennettiin. Mutta kun kuningatar jo oli roviolla ja
h‰nen piti k‰rsi‰ rangaistuksensa, niin nuori Tristram polvistui
Meliodas kuninkaan eteen ja pyysi, ett‰ t‰m‰ lupaisi h‰nelle yhden
asian.

"Mielell‰ni sen teen", kuningas virkkoi.

"Antakaa siis minulle", nuori Tristram sanoi, "‰itipuoleni,
kuningattaren, henki."

"Sit‰ pyyt‰ess‰si et tee oikein, sill‰ sinun pit‰isi oikeutta myˆten
h‰nt‰ vihaaman, sill‰ h‰n olisi sinut surmannut, jos h‰n vain olisi
saanut tahtonsa t‰ytetyksi; ja sinun t‰htesi on kaikkein viisainta
ett‰ h‰n kuolee."

"Herra", Tristram virkkoi, "min‰ rukoilen teit‰, antakaa h‰nelle
armossanne anteeksi, ja mit‰ minuun tulee, niin Jumala antakoon
h‰nelle anteeksi, niinkuin min‰ olen antanut! Ja koska teid‰n
korkeutenne suvaitsi suostua minun pyyntˆˆni, niin min‰ rukoilen
teit‰ Jumalan rakkauden t‰hden pit‰m‰‰n lupauksenne."

"Koska niin on asianlaita, niin tahdon antaa h‰nen henkens‰ teid‰n
k‰siinne", kuningas virkkoi. "Min‰ annan h‰net teille. Menk‰‰
roviolle ja ottakaa h‰net ja tehk‰‰ h‰nelle mit‰ tahdotte."

Niin Tristram meni roviolle ja pelasti kuninkaan m‰‰r‰yksest‰
kuningattaren kuolemasta.

Pitk‰‰n aikaan Meliodas kuningas ei tahtonut olla miss‰‰n tekemisiss‰
kuningattaren kanssa, mutta viimein nuoren Tristramin hyv‰st‰
vaikutuksesta h‰n teki sovinnon vaimonsa kanssa. Eik‰ kuningatar
koskaan unhoittanut, kuinka hyv‰ Tristram oli ollut h‰nt‰ kohtaan,
vaan rakasti hell‰sti Tristramia senj‰lkeen.




Kuninkaallinen ritari.


Kun Meliodas kuningas oli sopinut kuningattarensa kanssa, niin h‰n
hankki opettajan, joka oli viisas ja oppinut, ja h‰nen hoivassaan h‰n
l‰hetti nuoren Tristramin Ranskaan oppimaan sen maan kielt‰ ja tapoja
ja asetekoja. Ja opettajansa Gouvernailin keralla Tristram oli siell‰
enemm‰n kuin seitsem‰n vuotta. Kun h‰n osasi puhua hyvin maan kielt‰
ja kun h‰n oli oppinut kaikki mit‰ h‰n saattoi oppia siin‰ maassa,
niin h‰n palasi takaisin is‰ns‰ Meliodas kuninkaan luo. Ja sitten
Tristram opetteli soittamaan harppua ja voitti siin‰ taidossa kaikki
muut, niin ettei mist‰‰n maasta lˆydetty h‰nen vertaistansa. Siten
h‰n nuoruudessaan opetteli soittamaan harppua ja kaikkia soittimia,
ja myˆhemmin kun h‰n kasvoi voimassa ja v‰kevyydess‰, h‰n harrasti
ajomets‰styst‰ ja haukkajahtia enemm‰n kuin koskaan kenenk‰‰n
aatelismiehen on kuultu harrastaneen. H‰n saattoi k‰yt‰ntˆˆn hyvi‰
menettelytapoja kaikkinaisten isojen ja pienten mets‰el‰inten
pyydyst‰misess‰ ja h‰n keksi kaikki ne sanat, joita k‰ytet‰‰n
ajomets‰styksess‰ ja haukkajahdissa. Senvuoksi Mets‰styskirjaa, jossa
neuvotaan pyydystyst‰, ajomets‰styst‰ ja haukkajahtia, sanotaankin
Tristram herran kirjaksi. Ja sent‰hden kaikkien aatelismiesten, jotka
kantavat aseita, tulee hyv‰ll‰ syyll‰ kunnioittaa Tristram herraa,
sill‰ h‰n opetti sellaisia mets‰styssanoja, joita aatelismiehet
k‰ytt‰v‰t viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰, niin ett‰ kaikki saattavat
eroittaa aatelismiehen halpasukuisesta miehest‰. Sill‰ se, joka on
jalosukuinen, seuraa toisten ylh‰issyntyisten tapoja.

Tristram pysyi poissa, kunnes h‰nest‰ oli tullut iso ja v‰kev‰ ja
h‰n oli t‰ytt‰nyt yhdeks‰ntoista vuotta. Kun h‰n palasi kotia,
niin Meliodas kuningas iloitsi suuresti pojastansa ja samoin h‰nen
puolisonsa, kuningatar. Sill‰ senj‰lkeen kun Tristram oli pelastanut
kuningattaren roviolla kuolemasta, t‰m‰ rakasti h‰nt‰ koko el‰m‰ns‰
ajan ja antoi h‰nelle paljon kalliita lahjoja. Ja minne ikin‰
Tristram meni, niin kaikki h‰nest‰ pitiv‰t.

Pian senj‰lkeen kun Tristram oli palannut Ranskasta, tapahtui ett‰
Irlannin kuningas Anguish l‰hetti hakemaan Cornwallin kuninkaalta
Markilta sit‰ veroa, jota Cornwall monta talvea oli maksanut
Irlannille. Mutta seitsem‰‰n vuoteen Mark kuningas ei ollut sit‰
maksanut, ja nyt h‰n ja h‰nen parooninsa vastasivat Irlannin
l‰hettil‰‰lle, etteiv‰t he maksaisikaan mit‰‰n.

"Sanokaa herrallenne", he virkkoivat, "ett‰ jos h‰n yh‰ edelleenkin
tahtoo saada veroa Cornwallista, niin l‰hett‰kˆˆn h‰n jonkun uljaan
ritarin taistelemaan oikeutensa puolesta, ja me hankimme toisen
ritarin puolustamaan omaa oikeuttamme."

Sen vastauksen l‰hettil‰s vei Irlantiin.

Anguish kuningas suuttui kovin siit‰ vastauksesta, ja h‰n kutsui
luokseen Marhaus herran, tuon oivan ritarin, joka oli tunnettu
uljuudestaan ja joka kuului Pyˆre‰‰n pˆyt‰‰n ja oli Irlannin
kuningattaren veli.

"Jalo veli", h‰n virkkoi, "pyyd‰n ett‰ te menisitte Cornwalliin ja
taistelisitte meid‰n veromme puolesta, joka oikeutta myˆten on meille
tuleva; ja kulukoon teilt‰ kuinka paljon tahansa, niin te olette
saapa enemm‰n kuin kylliksi tarpeisiinne."

Marhaus herra suostui mielell‰ns‰ ja valmistautui kaikessa kiireess‰
matkalle, ja l‰hti Irlannista ja saapui Cornwalliin l‰helle
Tintagelin linnaa.

Mark kuningas oli suuresti suruissansa, kun h‰n kuuli ett‰ tuo uljas
ja jalo Marhaus herra oli saapunut taistelemaan Irlannin puolesta,
sill‰ h‰n ei tiet‰nyt ket‰‰n ritaria, joka olisi uskaltanut taistella
h‰nen kanssaan, sill‰ siihen aikaan Marhaus herra oli maailman
mainioimpia ja kuuluisimpia ritareita.

Niin Marhaus herra odotti laivassaan Cornwallin edustalla, ja joka
p‰iv‰ h‰n l‰hetti Mark kuninkaalle sanan, ett‰ t‰m‰ maksaisi veron,
joka oli maksamatta seitsem‰lt‰ vuodelta, taikka toimittaisi jonkun
ritarin taistelemaan h‰nen kanssansa. Ja Cornwallin kansa julisti
joka paikassa, ett‰ se ritari, joka tahtoo taistella pelastaakseen
Cornwallin veronmaksusta, saisi sellaisen palkinnon, ett‰ h‰nelle
riitt‰isi rikkautta koko loppui‰kseen.

Muutamat paroonit neuvoivat Mark kuningasta l‰hett‰m‰‰n sanan
Arthurin hoviin ja pyyt‰m‰‰n J‰rven herraa Lancelotia, jota siihen
aikaan pidettiin koko maailman merkillisimp‰n‰ ritarina. Mutta muut
paroonit kielsiv‰t kuningasta siihen suostumasta ja sanoivat, ett‰ se
olisi turhaa vaivaa, sill‰ Marhaus herra oli Pyˆre‰n pˆyd‰n ritari ja
senvuoksi toiset ritarit eiv‰t mielell‰ns‰ rupeisi taistelemaan h‰nt‰
vastaan, paitsi jos ehk‰ joku omasta halustaan tahtoisi taistella
valepuvussa ja tuntemattomana. Niin kuningas ja kaikki h‰nen
parooninsa p‰‰ttiv‰t, ettei kannattanut l‰hett‰‰ hakemaan ket‰‰n
Pyˆre‰n pˆyd‰n ritaria.

Sill‰v‰lin huhu oli saapunut Meliodas kuninkaan hoviin, kuinka
Marhaus herra odotteli Tintagelin linnan edustalla ja kuinka Mark
kuningas ei saattanut lˆyt‰‰ mink‰‰nlaista ritaria taistelemaan
puolestansa.

Kun nuori Tristram kuuli sen, niin h‰n vihastui ja h‰pesi kovin,
ettei ainoakaan Cornwallin ritari uskaltanut taistella Irlannin
Marhaus herraa vastaan. Ja niin h‰n meni is‰ns‰ Meliodas kuninkaan
luokse ja kysyi h‰nelt‰, mit‰ Mark kuninkaan tulisi tehd‰, jotta h‰n
saisi pit‰‰ veronsa, sill‰ suuri h‰pe‰ olisi, jos Marhaus herra saisi
l‰hte‰ pois ilman ett‰ kenk‰‰n olisi h‰nen kanssaan taistellut.

"Mit‰ siihen asiaan tulee", Meliodas virkkoi, "niin tied‰, Tristram
poikani, ett‰ Marhaus herraa pidet‰‰n yhten‰ maailman parhaimmista
ritareista, ja h‰n on Pyˆre‰n pˆyd‰n ritari. En tied‰ t‰ss‰ maassa
ket‰‰n ritaria, joka kykenisi h‰nt‰ vastaan taistelemaan."

Silloin Tristram valitti, ettei h‰nt‰ viel‰ oltu tehty ritariksi, ja
pyysi is‰lt‰‰n lupaa menn‰ Mark kuninkaan luokse, jotta t‰m‰ tekisi
h‰net ritariksi. Meliodas kuningas suostui mielell‰ns‰, ja niin
Tristram valmistautui matkalle ja ratsasti Cornwalliin. Ja kun h‰n
saapui sinne, niin h‰n kuuli sanottavan, ettei kukaan ritari tahtonut
taistella Marhaus herran kanssa. Silloin h‰n meni Mark kuninkaan
luokse ja sanoi: "Herra, jos te annatte minulle ritarin arvon, niin
min‰ tahdon taistella Marhaus herran kanssa."

"Kuka te olette ja mist‰ tulette?" sanoi kuningas.

"Herra, min‰ tulen Meliodas kuninkaan luota, jolla oli puolisona
teid‰n sisarenne; ja ett‰ min‰ olen jalosukuinen, sen te hyvin
tied‰tte."

Mark kuningas katsoi Tristramia ja n‰ki, ett‰ t‰m‰ oli viel‰ vallan
nuori, mutta erinomaisen roteva ja jalomuotoinen.

"Jalo herra", kuningas virkkoi, "mik‰ on teid‰n nimenne ja miss‰
olette syntynyt."

"Herra", h‰n virkkoi, "Tristram on minun nimeni ja Lyonessen maassa
min‰ olen syntynyt."

"Hyvin puhuttu", sanoi kuningas, "ja jos te tahdotte taistella t‰m‰n
taistelun, niin min‰ teen teid‰t ritariksi."

"Juuri sen vuoksi, enk‰ mink‰‰n muun, min‰ tulinkin luoksenne",
Tristram virkkoi, ja silloin Mark kuningas teki h‰net ritariksi.

Marhaus herra kuuli, ett‰ Cornwallin kuningas oli lˆyt‰nyt ritarin,
joka oli valmis taistelemaan h‰nen kanssaan viimeiseen saakka. "Hyv‰
on", h‰n sanoi sanansaattajalle, "mutta sanokaa Mark kuninkaalle,
ett‰ min‰ en taistele kenenk‰‰n ritarin kanssa, jollei h‰n ole
kuninkaallista sukua, se on joko kuninkaan tai kuningattaren poika,
taikka syntynyt prinssist‰ tai prinsessasta."

Mark kuningas l‰hetti hakemaan Tristramia ja kertoi h‰nelle, mit‰
Marhaus herra oli sanonut.

"Ilmoittakaa h‰nelle", Tristram virkkoi, "ett‰ min‰ olen sek‰ is‰n
ett‰ ‰idin puolelta yht‰ jaloa verta kuin h‰nkin. Sill‰ min‰ olen
Meliodas kuninkaan poika, syntynyt teid‰n omasta sisarestanne,
Elizabeth ladyst‰, joka kuoli mets‰‰n minun syntyess‰ni."

"Oi, armas sisarenpoikani", Meliodas kuningas huusi, "tervetultuasi
luokseni."

Silloin Mark kuningas kaikessa kiireess‰ toimitti Tristram herralle
parhaimman ratsun ja parhaimmat varukset mit‰ kullalla ja hopealla
voitiin saada, ja h‰n l‰hetti sanan Marhaus herralle, ett‰
korkeampisukuinen mies kuin h‰n oli valmiina taistelemaan h‰nen
kanssansa.

Oli sovittu, ett‰ taistelu taisteltaisiin er‰‰ll‰ saarella, jonka
luona Marhaus herran laiva oli ankkurissa. Niin Tristram herra
pantiin alukseen, sek‰ h‰n ett‰ h‰nen ratsunsa, ja mukaan pantiin
kaikkea mik‰ oli tarpeellista heille molemmille. Ja kun Mark kuningas
ja h‰nen parooninsa n‰kiv‰t, kuinka nuori Tristram herra l‰hti
taistelemaan Cornwallin oikeuksien puolesta, niin ei ollut sit‰ arvon
miest‰ eik‰ naista, jonka silm‰ ei olisi vettynyt n‰hdess‰‰n niin
nuoren ritarin antautuvan vaaraan heid‰n t‰htens‰.

Kun Tristram herra saapui saarelle, niin h‰n katsoi sen toiselle
puolelle ja n‰ki siell‰ kuusi laivaa ankkurissa ja maalla laivojen
varjossa n‰kyi jalo ritari, Irlannin Marhaus herra. Silloin Tristram
herra k‰ski palvelijansa Gouvernailin vied‰ h‰nen ratsunsa maihin ja
auttaa h‰nt‰ asestautumaan, ja kun h‰n istui aseissaan satulassa,
kilpi valmiina olallaan, niin h‰n k‰ski Gouvernailin menn‰ takaisin
alukseen.

"Sulje minut enoni Mark kuninkaan suosioon", h‰n virkkoi, "ja
pyyd‰ h‰nt‰ hautaamaan minun ruumiini niinkuin parhaaksi n‰kee,
jos kaatuisin taistelussa, ja tiet‰kˆˆn h‰n, ett‰ min‰ en ikin‰
pelkuruudesta antaudu. Jos kaadun enk‰ pakene, silloin he eiv‰t
menet‰ mit‰‰n veroa minun t‰hteni, ja jos niin k‰visi, ett‰ pakenisin
tai antautuisin voittajan armoille, niin ‰lkˆˆn enoni minulle ikin‰
suoko kristillist‰ hautausta. Ja henkesi uhalla pysy sin‰ loitolla
t‰lt‰ saarelta, kunnes n‰et ett‰ olen lyˆty, tai saanut surmani,
taikka ett‰ min‰ olen voittanut tuon toisen ritarin." Niin he
erkanivat haikeasti itkien.

Kun Marhaus herra n‰ki Tristramin ja kuinka nuori h‰n oli, niin
h‰n surkutteli h‰nen uhkarohkeuttaan ja kehoitti h‰nt‰ palaamaan
laivaansa. Sill‰ Englannin ja koko maailman parhaimmat ritarit olivat
Marhaus herran kanssa koetelleet voimiansa ja h‰n oli ne kaikki
voittanut.

Mutta Tristram herra vastasi, ett‰ h‰n ei voinut luopua aseleikist‰,
jonka vuoksi h‰net oli tehty ritariksi. H‰n oli kuninkaan poika
ja kuningattaren synnytt‰m‰ ja h‰n oli luvannut enolleen Mark
kuninkaalle taistella viimeiseen saakka ja vapauttaa Cornwallin
tuosta vanhasta verosta.

"Ja tied‰, Marhaus herra, sep‰ juuri minua yllytt‰‰kin taistelemaan
kanssasi, ett‰ sinua kutsutaan maailman uljaimmaksi ritariksi, ja
sinun suuri maineesi se juuri kiihoittaa minua koettelemaan voimiani
sinua vastaan, sill‰ en ole viel‰ kenenk‰‰n kunnon ritarin kera
otellut. Ja koska min‰ t‰n‰‰n sain ritariarvon, niin kiit‰n onneani,
joka suo minun taistella niin uljasta ritaria vastaan kuin sin‰ olet.
Ja tied‰, Marhaus herra, ett‰ min‰ koetan voittaa kunniaa sinun
kauttasi, ja vaikka en ole viel‰ voimiani koettanut, niin toivon
saavani niit‰ kohta n‰ytt‰‰ sinun ruumiisi p‰‰ll‰ ja vapauttavani
Cornwallin maan ikuisiksi ajoiksi kaikista veronmaksuista Irlannille."

Kun Tristram oli sanonut sanottavansa, niin Marhaus herra taas puhui
t‰h‰n tapaan:

"Jalo ritari, koska sin‰ minun kauttani kunniaa haluat voittaa,
niin ilmoitan sinulle, ett‰ sin‰ et mit‰‰n menet‰, jos sin‰ kest‰t
kolme iskua minun puoleltani; sill‰ monasti koeteltujen ja n‰htyjen
urotekojeni t‰hden Arthur kuningas minut koroitti Pyˆre‰n pˆyd‰n
ritariksi."

Sitten he laskivat peitsens‰ tanaan ja tˆrm‰siv‰t niin rajusti
yhteen, ett‰ he syˆksiv‰t kumpikin toisensa maahan, ratsuineen
p‰ivineen. Marhaus herra iski ison haavan Tristramin kylkeen
peitsens‰ k‰rjell‰, ja irtautuen ratsuistaan he paljastivat miekkansa
ja tyˆnsiv‰t kilvet eteens‰ ja sivaltelivat toisiaan kuin rajut ja
rohkeat miehet ainakin. Mutta kun he olivat taistelleet ison aikaa,
niin Tristram herra oli vereksempi ja v‰kev‰mpi, ja mahtavalla
iskulla h‰n lˆi miekkansa Marhaus herran p‰‰h‰n, niin ett‰ se
tunki l‰pi h‰nen kyp‰rins‰ ja ter‰sp‰‰hineens‰ ja halkaisi h‰nen
aivokoppansa, ja miekka j‰i kiinni kyp‰riin, niin ett‰ kolmasti
Tristram herran t‰ytyi sit‰ tempaista, ennenkuin h‰n sen sai irti.
Ja Marhaus herra lankesi maahan polvillensa, Tristramin s‰il‰n k‰rki
aivokopassaan. Sitten h‰n ‰kki‰ hoipersi h‰nen jalkojensa juureen,
ja heitt‰en miekkansa ja kilpens‰ luotaan h‰n juoksi hoippuen
laivoilleen ja pakeni. Ja Tristram herralle j‰i Marhaus herran miekka
ja kilpi.

Niin Marhaus herra seurueineen l‰hti Irlantiin. Ja heti kun h‰n
saapui lankonsa Anguish kuninkaan luokse, h‰n tutkitutti haavansa.
Ja h‰nen p‰‰st‰‰n lˆytyi kappale Tristram herran miekasta, eiv‰tk‰
ketk‰‰n haavurit eiv‰tk‰ l‰‰k‰rit saaneet sit‰ sielt‰ pois, niin ett‰
Marhaus herra kuoli. Mutta h‰nen kuolemansa j‰lkeen h‰nen sisarensa,
Irlannin kuningatar, s‰ilytti aina luonaan sit‰ miekan kappaletta,
sill‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt kostaa, milloin ikin‰ vain voisi.




Kaunis Iseult.


Tristram herra oli myˆs vaikeasti haavoittunut, ja taistelun j‰lkeen
h‰n vaipui pienelle kummulle ja saattoi tuskin hievahtaakaan. Silloin
Gouvernail saapui laivoineen, ja Mark kuningas ja h‰nen parooninsa
saapuivat juhlakulussa, ja kun he palasivat Cornwalliin, niin
kuningas otti Tristramin syliins‰, ja h‰n ja Dinas herra kantoivat
Tristramin Tintagelin linnaan. Siell‰ h‰nt‰ hoivattiin miten
parhaiten taidettiin ja pantiin vuoteeseen. Ja kun Mark kuningas n‰ki
h‰nen haavansa, niin h‰n itki katkerasti, ja niin tekiv‰t kaikki
h‰nen parooninsakin.

"Jumala minua auttakoon", kuningas virkkoi, "ennen luopuisin kaikista
maistani, kuin soisin sisarenpoikani kuolevan."

Niin Tristram herra makasi kuukauden ja enemm‰nkin, ja yh‰ n‰ytti
silt‰ kuin h‰n kuolisi siit‰ iskusta, jonka Marhaus herra h‰nelle
peitsell‰‰n antoi. Sill‰ peitsen p‰‰ oli myrkytetty.

Mark kuningas ja kaikki h‰nen parooninsa olivat ylen murheellisia,
sill‰ he luulivat ett‰ Tristram herra ei ikin‰ paranisi haavoistaan.
Kuningas l‰hetti hakemaan kaikenlaisia tohtoreita ja haavureita, sek‰
miehi‰ ett‰ naisia, mutta ei yksik‰‰n niist‰ saattanut luvata ett‰
Tristram j‰isi eloon.

Silloin saapui linnaan muuan lady, joka oli sangen viisas ja
ymm‰rt‰v‰inen nainen, ja h‰n sanoi suoraan Mark kuninkaalle ja
Tristramille ja kaikille parooneille, ett‰ Tristram ei ikin‰ parane,
ell'ei h‰n mene siihen maahan, josta myrkky oli kotoisin, ja siin‰
maassa h‰n saisi apua, taikka ei sitten ollenkaan.

Kun Mark kuningas sen kuuli, niin h‰n m‰‰r‰si kauniin, hyvin
varustetun laivan Tristram herraa varten, ja sairas ritari pistettiin
siihen ja Gouvernail h‰nen mukaansa, ja Tristram herra otti harppunsa
kerallaan. Niin he laskivat aavalle merelle Irlantia kohti, ja
onnellinen sattuma vei heid‰t Irlantiin juuri l‰helle sit‰ linnaa,
jossa kuningas ja kuningatar asuivat; ja maihin laskiessaan Tristram
istui ja soitti vuoteessaan harpullaan iloista laulua, jommoista ei
Irlannissa koskaan oltu kuultu sit‰ ennen.

Kun kuningas ja kuningatar kuulivat kerrottavan ritarista, joka
oli niin taitava harpunsoittaja, niin kuningas l‰hetti heti h‰nt‰
hakemaan ja tarkastutti h‰nen haavansa ja kysyi sitten h‰nen nime‰‰n.

"Min‰ olen Lyonessen maasta, ja minun nimeni on Tramtrist ja min‰
haavoituin taistelussa puolustaessani er‰‰n ladyn oikeuksia",
Tristram vastasi.

"Totisesti", Anguish kuningas virkkoi, "teid‰n pit‰‰ saaman t‰ss‰
maassa kaikkea sit‰ apua, mit‰ saatavissa on. Mutta min‰ ilmoitan
teille, ett‰ Cornwallissa min‰ k‰rsin suurimman tappion, kuin koskaan
kuningasta kohdata saattaa, sill‰ siell‰ min‰ menetin maailman
parhaimman ritarin, ja Marhaus oli h‰nen nimens‰ -- kerrassaan jalo
mies ja viel‰ Pyˆre‰n pˆyd‰n ritari." Ja h‰n kertoi Tristramille,
kuinka Marhaus oli saanut surmansa.

Tristram herra koetti n‰ytt‰‰ surulliselta, mutta h‰n tiesi paremmin
kuin kuningas, kuinka asian laita oli. H‰n pelk‰si ilmaista oikeaa
nime‰ns‰, ja niin h‰n yh‰ edelleen sanoi sen olevan "Tramtrist".

Tramtrist p‰‰si niin Anguish kuninkaan suosioon, ett‰ t‰m‰ toimitti
h‰net tytt‰rens‰ hoitoon ja huomaan, sill‰ neito oli taitava haavain
parantaja. H‰n huomasi ett‰ haavassa oli myrkky‰, ja ennen pitk‰‰ h‰n
sai haavan paranemaan. Silloin Tristram oppi suuresti rakastamaan
tuota kaunista Iseult prinsessaa, sill‰ t‰m‰ oli siihen aikaan
maailman ihanin impi ja lady. Ja Tristram opetti h‰nt‰ soittamaan
harppua, ja Kaunis Iseult alkoi tuntea suurta kiintymyst‰ Tristramiin.

Siihen aikaan oli siin‰ maassa muuan saraseenilaisritari, josta
kuningas ja kuningatar paljon pitiv‰t. Palamides herra oli kovin
ihastunut Kauniiseen Iseultiin ja h‰n antoi h‰nelle paljon lahjoja,
sill‰ h‰n rakasti h‰nt‰ ylen paljon. Kaiken sen Tristram herra n‰ki,
ja h‰n tiesi sangen hyvin, ett‰ Palamides herra oli uljas ritari
ja mahtava mies. Ja Tristram vihasi suuresti Palamidesta, sill‰
Iseult oli kertonut h‰nelle, ett‰ tuo Saraseeni suostuisi tulemaan
kristityksikin h‰nen t‰htens‰. Niin vallitsi vihaa ja kateutta
Tristramin ja Palamides herran v‰lill‰.

Sitten tapahtui, ett‰ Anguish kuningas julisti pidett‰viksi tjostit
ja turnajaiset er‰‰n ladyn kunniaksi, jota kutsuttiin "Ketojen
ladyksi", ja h‰n oli kuninkaan l‰heinen serkku. Sen miehen, joka
h‰net voitti, piti naida h‰net kolmen p‰iv‰n kuluttua, ja h‰n oli
saapa kaikki tuon ladyn maat haltuunsa. T‰m‰ julistus julistettiin
Englannissa, Walesissa, Skotlannissa ja myˆs Ranskassa ja Brittanyssa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Kaunis Iseult tuli Tristramin luokse ja kertoi h‰nelle
noista turnajaisista.

"Jalo lady", Tristram virkkoi, "min‰ olen vain heikko ritari ja
hiljattain olisin kuollut, jollei teid‰n armonne olisi minua
hyvyydess‰‰n pelastanut. Mutta mit‰ te nyt tahdotte ett‰ min‰ t‰ss‰
asiassa tekisin? Te tied‰tte kyll‰ ett‰ min‰ en voi tjostata."

"Oi Tramtrist", Kaunis Iseult virkkoi, "kuinka te ette ottaisi osaa
noihin turnajaisiin? Min‰ tied‰n ett‰ Palamides herrakin tulee sinne
panemaan parastansa, ja sent‰hden, Tramtrist, t‰ytyy teid‰nkin sinne
tulla, taikka muutoin Palamides herra varmasti voittaa palkinnon."

"Neiti", Tristram virkkoi, "jos h‰n sen saa, niin saakoon, sill‰ h‰n
on koeteltu ritari ja min‰ olen vasta nuori ja hiljattain ritariksi
tehty, ja ensim‰isess‰ taistelussa, jonka taistelin, minulla oli niin
huono onni, ett‰ haavoituin n‰in vaikeasti, niinkuin n‰ette. Mutta
jos te rupeatte minun ladykseni, niin min‰ menen noihin turnajaisiin
sill‰ ehdolla, ett‰ te pid‰tte sen salassa, ettek‰ ilmaise
kenellek‰‰n luodulle olennolle, ett‰ min‰ olen tjostaava, paitsi
itsellenne ja niille, joita vaaditte salaisuuttanne s‰ilytt‰m‰‰n.
V‰h‰p‰tˆisen itseni min‰ uhraan teid‰n t‰htenne, ja sen Palamides
herra ehk‰ saa tiet‰‰, kun min‰ tulen."

"Pankaa parastanne", Kaunis Iseult virkkoi, "min‰ varustan teille
ratsun ja aseet."

"Niinkuin te tahdotte, niin tapahtukoon", Tristram herra virkkoi,
"min‰ olen teid‰n k‰skett‰v‰n‰nne."

Turnajaisp‰iv‰n‰ saapui Palamides herra mustine kilpineen, ja h‰n
voitti monta ritaria, niin ett‰ kaikki kansa ihmetteli h‰nt‰. Kaikki
ritarit pelk‰siv‰t Palamides herraa h‰nen suuren uljuutensa t‰hden
ja monet nimittiv‰t h‰nt‰ "Mustan kilven ritariksi." Niin ett‰ sin‰
p‰iv‰n‰ Palamides herra sai suurta kunniaa.

Silloin Anguish kuningas tuli Tristramin luokse ja kysyi, miksi h‰n
ei tahtonut tjostata.

"Herra", Tristram virkkoi, "siit‰ on vasta v‰h‰n aikaa kun min‰ sain
vamman taistelussa, enk‰ min‰ uskalla viel‰ antautua vaaraan", sill‰
h‰n ei tahtonut ilmaista kuninkaalle, ett‰ h‰n juuri oli menossa
taisteluun.

Seuraavana aamuna Palamides herra taas tuli turnajaiskent‰lle
niinkuin edellisen‰ p‰iv‰n‰kin. Ja h‰n paiskasi maahan "Sadan ritarin
kuninkaan" ja Skotlannin kuninkaan.

Kaunis Iseult oli hankkinut Tristramille valkoisen ratsun ja
valkoiset varukset, ja kun Tristram oli valmis, niin h‰n p‰‰sti h‰net
ulos salaisesta takaportista, ja tehden leve‰n kaarroksen Tristram
ajaa karautti taistelutantereelle.

Heti Palamides herra huomasi h‰net, ja samassa h‰n suuntasi peitsens‰
Tristramia kohden ja Tristram samoin h‰nt‰ kohden. Ja silloin
Tristram herra syˆksi Palamides herran tantereeseen.

Silloin nousi aika h‰lin‰. Toiset sanoivat, ett‰ Palamides herra oli
kaatunut, toiset ett‰ "Mustan kilven ritari" oli kaatunut. Ja voitte
kuvitella mieless‰nne, ett‰ Kaunis Iseult oli ylen iloinen.

Sen per‰st‰ ei en‰‰ kukaan tahtonut taistella Tristramin kanssa, vaan
kaikki v‰istyiv‰t h‰nen tielt‰‰n.

Palamides herraa h‰vetti haikeasti, ett‰ h‰n oli kaatunut, ja niin
huomaamatta kuin suinkin h‰n koetti poistua tantereelta. Mutta
Tristram herra huomasi t‰m‰n kaiken, ja ajoi nopeasti Palamides
herran per‰‰n ja saavutti h‰net ja k‰ski h‰nen k‰‰nty‰ takaisin,
sill‰ h‰n tahtoi viel‰ paremmin koetella voimiaan h‰nen kanssaan,
ennenkuin h‰n saisi l‰hte‰. Silloin Palamides k‰‰ntyi takaisin,
ja molemmat iskiv‰t toisiaan miekoillaan. Mutta ensi lyˆnnill‰ jo
Tristram kaatoi Palamides herran ja antoi h‰nelle sellaisen iskun
p‰‰h‰n, ett‰ Palamides tupertui maahan. Silloin Tristram k‰ski h‰nen
antautua ja tehd‰ mit‰ h‰n k‰ski, taikka muuten h‰n saisi surmansa.

Kun Palamides n‰ki h‰nen elkeens‰, niin h‰n pelk‰si niin kovin h‰nen
iskujaan, ett‰ h‰n suostui kaikkeen, mit‰ Tristram vaati. Tristram
pakoitti h‰net lupaamaan, ett‰ h‰n kokonaan lakkaisi Kaunista
Iseultia tavoittelemasta ja ettei h‰n vuoteen ja p‰iv‰‰n kantaisi
aseita eik‰ sotakoristuksia.

"Lupaa minulle t‰m‰, taikka sin‰ olet kuoleva", Tristram virkkoi.

"Voi", sanoi Palamides, "min‰ olen i‰ksi h‰v‰isty!" Mutta h‰n vannoi
tekev‰ns‰ niinkuin Tristram k‰ski, ja kiukuissaan h‰n hakkasi
varuksensa palasiksi ja heitti ne luotaan.

Sitten Tristram ratsasti salaa takaportille, jossa Kaunis Iseult oli
odottamassa, ja siell‰ h‰net otettiin hyvin vastaan, ja Kaunis Iseult
kiitti Jumalaa h‰nen menestyksest‰ns‰.

Pian kuningas ja kuningatarkin saivat tiet‰‰, ett‰ Tramtrist se
Palamides herran oli tantereeseen paiskannut, ja silloin h‰nt‰
pidettiin viel‰ suuremmassa arvossa kuin ennen.




Lohjennut miekka.


Sill‰ tapaa Tristram herra viipyi Irlannissa ison aikaa, ja hyvin
h‰nt‰ kuningas ja kuningatar ja Kaunis Iseult pitiv‰t rakkaana. Mutta
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, h‰nen poissa ollessaan tapahtui, ett‰ kuningatar ja
Iseult meniv‰t h‰nen huoneeseensa, ja siell‰ kuningatar n‰ki h‰nen
miekkansa, joka oli heitettyn‰ vuoteelle. Kuningatar veti miekan
tupesta ja katseli sit‰, ja sek‰ h‰nen ett‰ Iseultin mielest‰ se oli
ylen kaunis. Mutta puolentoista jalan p‰‰ss‰ k‰rjest‰ oli iso pala
lohjennut ter‰st‰.

Kun kuningatar huomasi tuon kolon miekassa, niin h‰n muisti sit‰
miekan kappaletta, joka oli lˆytynyt h‰nen veljens‰ Marhaus herran
aivoista.

"Voi", h‰n huusi tytt‰relleen, "h‰n se on, se petturi ritari, joka
surmasi minun veljeni, sinun enosi."

Iseult oli aivan joutua suunniltaan, kun h‰n sen kuuli, sill‰ h‰n
rakasti Tristram herraa ylen paljon ja hyvin h‰n tunsi ‰itins‰,
kuningattaren, julmuuden.

Kuningatar meni ‰kki‰ omaan kamariinsa ja otti arkustaan sen miekan
kappaleen, joka oli lˆytynyt Marhaus herran p‰‰st‰, ja juoksi tuo
rautakappale k‰dess‰‰n vuoteella olevan miekan luo. Ja kun h‰n pisti
sen puuttuvan palasen miekan ter‰‰n, niin oli aivan kuin olisi se
siit‰ juuri lohjennut.

Kuningatar vihastui niin kovin t‰st‰ keksinnˆst‰‰n, ett‰ h‰n sieppasi
julmistuneena miekan k‰teens‰ ja karkasi kaikista voimistaan Tristram
herraa kohden, joka istui aseetonna. Ja h‰n olisi siin‰ paikassa
tyˆnt‰nyt miekan h‰nen l‰vitsens‰, joll'ei Tristramin asemies, Hebes
herra, olisi siepannut h‰nt‰ syliins‰ ja temmannut miekkaa h‰nen
k‰dest‰ns‰. Kun h‰net n‰in estettiin ilkiteostaan, niin h‰n juoksi
puolisonsa Anguish kuninkaan luo.

"Voi herrani", h‰n huusi, langeten polvilleen h‰nen eteens‰, "t‰‰ll‰
te pid‰tte talossanne tuota petturiritaria, joka surmasi minun
veljeni ja teid‰n palvelijanne, jalon Marhaus herran."

"Kuka se on? Ja miss‰ h‰n on?" kuningas virkkoi.

"Herra", kuningatar sanoi, "se on Tramtrist, sama ritari, jonka
tytt‰reni paransi."

"Voi", kuningas virkkoi, "olen siit‰ suuresti murheissani, sill‰ h‰n
on jaloimpia ritareita, mit‰ koskaan olen n‰hnyt taistelutantereella.
Mutta min‰ k‰sken teit‰, ‰lk‰‰ en‰‰ ruvetko mihink‰‰n tekemisiin
h‰nen kanssaan, vaan antakaa minun selvitt‰‰ t‰m‰ asia."

Sitten kuningas meni kamariin Tristram herran luo ja tapasi h‰net
aseissa kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti, valmiina nousemaan ratsulleen.

"Ei, Tramtrist", kuningas virkkoi, "ei sinua hyˆdyt‰ vaatia minua
taisteluun. Koska sin‰ olet minun hovissani, niin ei minulla olisi
mit‰‰n kunniaa sinun surmaamisestasi. Senvuoksi saat sin‰ turvassa
l‰hte‰ t‰st‰ hovista, sill‰ ehdolla, ett‰ sin‰ ilmoitat minulle,
kuka oli sinun is‰si ja mik‰ on sinun nimesi ja surmasitko sin‰
kuningattaren veljen, Marhaus herran."

Silloin Tristram kertoi kuninkaalle koko jutun, ja sen kuultuaan
kuningas virkkoi:

"Totisesti, min‰ en voi muuta sanoa, kuin ett‰ te menettelitte
ritarin tavoin, ja teid‰n etunne vaati teit‰ taistelemaan parhaanne
mukaan ja enent‰m‰‰n mainettanne niinkuin ritarin tuleekin. Mutta
minun kunniani ei salli, ett‰ te j‰‰tte t‰h‰n maahan, sill‰ minun
paroonini siit‰ suuttuisivat ja puolisoni ja h‰nen sukunsa."

"Herra", Tristram virkkoi, "min‰ kiit‰n teit‰ siit‰ suuresta
yst‰v‰llisyydest‰, jota olen t‰‰ll‰ saanut osakseni ja siit‰ suuresta
hyvyydest‰, jota teid‰n tytt‰renne, minun ladyni, on minulle
osoittanut. Ja saattaa tapahtua, ett‰ te voitatte enemm‰n siit‰, ett‰
olette antanut minun el‰‰, kuin minun kuolemastani, sill‰ ehk‰p‰
min‰ jossain Englannin kolkassa viel‰ saatan olla teille hyˆdyksi,
niin ett‰ te saatte iloita siit‰, ett‰ piditte minua kunniassa.
Lis‰ksi lupaan min‰, niin totta kuin olen rehellinen ritari, ett‰
joka paikassa olen pysyv‰ armollisen ladyni, teid‰n tytt‰renne,
uskollisena palvelijana ja ritarina, sek‰ oikeassa ett‰ v‰‰r‰ss‰,
enk‰ koskaan ole j‰tt‰v‰ tekem‰tt‰, mit‰ ritari vain tehd‰ voi. Viel‰
pyyd‰n min‰ teilt‰ sit‰ suurta suosiota, ett‰ sallisitte minun ottaa
j‰‰hyv‰iset tytt‰relt‰nne ja kaikilta parooneilta ja ritareilta."

"Mielell‰ni", Anguish kuningas virkkoi. Silloin Tristram meni Kauniin
Iseultin luo ja otti h‰nelt‰ j‰‰hyv‰iset.

"Voi jalo ritari", Iseult virkkoi, "suuren surun valtaan minut
j‰t‰tte, sill‰ en ole ket‰‰n toista miest‰ tavannut, josta niin
suuresti olisin pit‰nyt." Ja niin sanoessaan h‰n itki katkerasti.

"Neito", Tristram herra virkkoi, "nyt ilmoitan teille, ett‰ nimeni
on Lyonessen Tristram, Meliodas kuninkaan ja h‰nen kuningattarensa
poika. Ja min‰ lupaan teille, kautta kunniani, ett‰ olen teid‰n
ritarinne kaiken el‰m‰ni ajan."

"Suuri kiitos", sanoi Kaunis Iseult. "Ja min‰ lupaan teille, ett‰
ensitulevina seitsem‰n‰ vuotena en mene naimisiin, muuten kuin teid‰n
luvallanne. Ja jolle te tahdotte, h‰nelle menen avioksi, jos h‰n
huolii minusta."

Sitten Tristram antoi Iseultille sormuksen, ja Iseult antoi
Tristramille toisen, ja niin Tristram l‰hti h‰nen luotaan ja j‰tti
h‰net suureen suruun ja murheeseen.

Senj‰lkeen h‰n meni suoraan hoviin, jossa kaikki paroonit olivat,
ja h‰n otti heilt‰ j‰‰hyv‰iset kaikilta, sek‰ suurimmilta ett‰
pienimmilt‰, ja puhui avomielisesti heille kaikille:

"Jalot herrat, nyt on niin laita ett‰ minun t‰ytyy l‰hte‰. Jos
t‰‰ll‰ on joku teid‰n joukossanne, jota olen loukannut tai joka
kantaa kaunaa minua vastaan, niin tulkoon h‰n t‰h‰n minun eteeni ja
tehkˆˆn valituksensa, ennenkuin min‰ l‰hden, ja min‰ koetan sovittaa
rikkomukseni, mik‰li se on minun vallassani. Ja jos joku tahtoo
tehd‰ minulle v‰‰ryytt‰ taikka puhua minusta pahaa selk‰ni takana,
niin tehkˆˆn h‰n sen nyt heti, taikka ei koskaan, ja t‰ss‰ min‰ olen
vaatimassa hyvityst‰, mies miest‰ vastaan."

Ja he seisoivat kaikki ‰‰neti; eik‰ ollut yht‰k‰‰n, joka olisi
tahtonut sanoa ainoatakaan sanaa h‰nt‰ vastaan, vaikka ritareista
olivat monet kuningattaren heimolaisia ja Marhaus herran sukua.




Kuinka Tristram herra tuli Camelotiin.


Niin Tristram herra l‰hti Irlannista ja purjehti pitkin merta ja
suotuisa tuuli toi h‰net Tintageliin Cornwalliin. Sanoma saapui Mark
kuninkaalle, ett‰ Tristram oli palannut ja ett‰ h‰n oli parantunut
haavoistansa, ja siit‰ Mark kuningas iloitsi suuresti ja kaikki h‰nen
parooninsa. Tristram jatkoi samaa menoa matkaansa is‰ns‰ Meliodas
kuninkaan luo, ja kuningas ja kuningatar, h‰nen ‰itipuolensa, ottivat
h‰net mit‰ syd‰mellisimmin vastaan ja lahjoittivat h‰nelle paljon
maitaan ja aarteitaan.

Viivytty‰‰n jonkun aikaa kotona, Tristram taas j‰tti is‰ns‰ hyv‰sti
ja palasi Cornwalliin Mark kuninkaan hoviin, ja siell‰ h‰n ison aikaa
eli ilossa ja riemussa, kunnes viimein suuri mustasukkaisuus ja viha
rikkoi h‰nen ja Mark kuninkaan v‰lit, sill‰ he rakastivat molemmat
samaa lady‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Tristram oli matkalla tuota lady‰ tervehtim‰‰n,
yht'‰kki‰ kolme ritaria karkasi h‰nen kimppuunsa, ja vaikka h‰n
voitti heid‰t kaikki ja haavoitti heid‰t vaikeasti, niin h‰n sent‰‰n
itsekin sai pahoja vammoja kahakassa.

Mark kuningas oli yksi noista p‰‰llekarkaajista, mutta h‰n ei
tahtonut, ett‰ se olisi tullut tunnetuksi, ja Tristram herra taas
ei ensink‰‰n tiennyt kuninkaan kanssa tapelleensa. Kuninkaan
hoviherrat tulivat Tristramia lohduttamaan, kun h‰n makasi sairaana
vuoteessansa, sill‰ tuo viekas kuningas oli olevinaan suruissansa
sisarenpoikansa t‰hden. Niin kului monta p‰iv‰‰ ja viikkoa, ja kaikki
n‰ytti olevan unohdettu ja anteeksi annettu.

Mutta koko elinaikanaan ei Mark kuningas en‰‰ sen per‰st‰ rakastanut
Tristramia. Vaikka sanat olivat kauniit, niin rakkautta ei ollut.
Kuningas mietti yh‰ mieless‰‰n, kuinka h‰n saisi sisarenpoikansa pois
p‰ivilt‰. Silloin h‰nen mieleens‰ juolahti, ett‰ h‰nen piti l‰hett‰‰
Tristram Irlantiin kosimaan Kaunista Iseultia. Sill‰ Tristram herra
oli niin suuresti ylist‰nyt h‰nen kauneuttaan ja hyvyytt‰‰n, ett‰
Mark kuningas sanoi tahtovansa naida neidon ja k‰ski sent‰hden
Tristramin menn‰ Irlantiin h‰nen l‰hettil‰‰n‰‰n. Ja kaikkea t‰t‰
kuningas suunnitteli siin‰ tarkoituksessa ett‰ Tristram saisi
surmansa, sill‰ h‰n tunsi Anguish kuninkaan vihamielisyyden.

Mutta kun h‰nen enonsa sit‰ halusi, niin Tristram herra ei tahtonut
kielt‰yty‰ asiaa toimittamasta, ei niiden vaarojenkaan uhalla, jotka
saattoivat h‰nt‰ kohdata, vaan h‰n valmistautui l‰htem‰‰n matkalle
niin komeassa asussa kuin ikin‰ ajatella saattoi.

H‰n otti mukaansa jaloimmat ritarit mit‰ hovista saattoi lˆyt‰‰ ja
he olivat puetut mit‰ loistavimpiin ja kallisarvoisimpiin pukuihin,
kuten sen ajan tapa oli.

Niin Tristram herra l‰hti ja laski aavalle merelle kaikkine
joukkoineen. Mutta kohta kun he olivat tulleet ulapalle, joutuivat
he ankaran myrskyn k‰siin, joka ajoi heid‰t takaisin Englannin
rannikolle, ja niin he joutuivat l‰helle Camelotia, ja hyvin
iloissaan he olivat ett‰ hengiss‰ p‰‰siv‰t rannalle. Kun he olivat
nousseet maihin, niin Tristram herra pystytti telttansa Camelotin
alueelle ja ripusti kilpens‰ teltan sivuun.

Juuri siihen aikaan kaksi ritaria, jotka olivat veljekset, Ganisin
herra Blamor ja Bleoberis herra, J‰rven herran Lancelotin serkut,
olivat molemmat k‰skem‰ss‰ Irlannin kuningasta Anguishia Arthurin
hoviin Arthur kuninkaan suosion menett‰misen uhalla. Ja jos Irlannin
kuningas ei m‰‰r‰p‰iv‰n‰ saapuisi, niin h‰n menett‰isi maansa.

Silloin tapahtui, ett‰ tuona m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ ei Arthur
kuningas eik‰ Lancelot herra voineet olla saapuvilla asiaa
ratkaisemassa, sill‰ Arthur kuningas oli Lancelot herran kera
Ilojentarhan linnassa. Senvuoksi Arthur kuningas m‰‰r‰si Carados
kuninkaan ja Skotlantilaisten kuninkaan menem‰‰n Camelotiin siksi
ratkaisup‰iv‰ksi, ja kun he olivat siell‰, niin Irlannin kuningas
Anguish tuli tiedustelemaan mist‰ h‰nt‰ syytettiin.

Silloin Ganisin Blamor syytti Irlannin kuningasta petturuudesta, ett‰
h‰n oli kavalasti surmannut englantilaisen ritarin serkun hovissaan
Irlannissa.

Anguish kuningas oli suuresti suruissaan ja h‰mm‰stynyt t‰st‰
syytˆksest‰. H‰n oli tullut Arthur kuninkaan k‰skem‰n‰ eik‰ tiet‰nyt
ennen Camelotiin saapumistaan edes mink‰ vuoksi h‰net sinne oli
haettu. Kun h‰n kuuli mit‰ Blamor herralla oli sanottavana, niin
h‰n ymm‰rsi t‰ysin, ettei ollut muuta neuvoa kuin vastata h‰nelle
ritarin tavoin. Sill‰ siihen aikaan oli tapana, ett‰ jos jotakuta
oli syytetty petoksesta tai murhasta, niin h‰nen tuli taistella mies
miest‰ vastaan, taikka sitten hankkia joku toinen ritari taistelemaan
edest‰ns‰. Kaikellaisia murhia nimitettiin siihen aikaan "petokseksi".

Anguish kuningas oli aivan allap‰in, kun h‰n sai tiet‰‰ tuon
syytˆksen, sill‰ h‰n tiesi ett‰ Blamor herra oli uljas ritari ja
polveutui uljaista ritareista. Tuomarit soivat h‰nelle kolme p‰iv‰‰
aikaa antaakseen vastauksensa. Niin Anguish kuningas l‰hti asuntoonsa.

Sill‰v‰lin Tristram herran ollessa teltassaan Camelotin luona, h‰nen
asemiehens‰ Gouvernail tuli ja kertoi h‰nelle kuinka Anguish kuningas
oli saapunut sinne Irlannista ja kuinka h‰n oli joutunut suureen
h‰t‰‰n ja kuinka h‰nt‰ oli syytetty ja vedetty edesvastaukseen
murhasta.

"Totisesti", Tristram herra virkkoi, "nuopa ovat parhaita uutisia
mit‰ min‰ seitsem‰‰n viime vuoteen olen saanut, sill‰ nytp‰ Irlannin
kuningas tarvitsee minun apuani, sill‰ uskallanpa sanoa, ettei t‰ss‰
maassa eik‰ Arthur kuninkaan hovissa ole ainoatakaan ritaria, joka
uskaltaisi antautua taisteluun Blamor herran kanssa. Voittaakseni
Irlannin kuninkaan suosion tahdon ruveta taisteluun, ja senvuoksi
tulee sinun, Gouvernail, vied‰ minut kuninkaan luo."

Gouvernail meni siis Anguish kuninkaan luo ja tervehti h‰nt‰
kauniisti. Kuningas toivotti h‰net tervetulleeksi ja kysyi mit‰ h‰n
halusi.

"Herra", Gouvernail virkkoi, "t‰‰ll‰ on l‰hitienoilla muuan ritari,
joka haluaisi puhua teid‰n kanssanne. H‰n k‰ski minun teille
ilmoittamaan, ett‰ h‰n tahtoo teit‰ auttaa."

"Kuka ritari se on?" kuningas kysyi.

"Herra", Gouvernail virkkoi, "Lyonessen herra Tristram se on;
palkitakseen teille sit‰ hyvyytt‰, jota osoititte h‰nelle
valtakunnassanne, h‰n nyt tahtoo teit‰ auttaa t‰ss‰ maassa."

"Tule pian kanssani, hyv‰ mies", kuningas virkkoi, "ja vie minut
Tristram herran luo."

Niin Anguish kuningas otti pienen ratsastushevosen ja vain muutamia
seuralaisia ja tuli Tristram herran teltalle.

Kun Tristram herra n‰ki kuninkaan, niin h‰n juoksi h‰nt‰ vastaan
ja tahtoi kannattaa h‰nen jalustintaan. Mutta kuningas hypp‰si
ketter‰sti ratsunsa sel‰st‰ ja he syleiliv‰t toisiaan molemmat.

"Minun armollinen herrani", Tristram virkkoi, "suuri kiitos kaikesta
hyvyydest‰nne, jota minulle osoititte kun olin maassanne. Lupasin
teille silloin, ett‰ teit‰ auttaisin, koska ikin‰ vain voisin."

"Jalo ritari", kuningas virkkoi, "nyt teit‰ kovin tarvitsen. En
milloinkaan ole niin kovin kenenk‰‰n ritarin apua tarvinnut."

"Kuinka niin, hyv‰ herrani?" Tristram kysyi.

"Kerron sen teille", kuningas virkkoi. "Minut on vaadittu tulemaan
t‰nne maastani ja minua syytet‰‰n er‰‰n ritarin kuolemasta, joka
oli sukua tuolle uljaalle Lancelot herralle, ja senvuoksi Ganisin
herra Blamor, Bleoberis herran veli on vaatinut minua taistelemaan
kanssansa, taikka sitten hankkimaan sijastani jonkun toisen ritarin.
Ja min‰ tied‰n hyvin ett‰ ne, jotka polveutuvat Ban kuninkaan
suvusta, niinkuin Lancelot herra ja nuo toiset, ovat ylen jaloja
ritareita ja heit‰ on niin vaikea voittaa taistelussa, etten tied‰
ket‰‰n heid‰n kaltaistaan."

"Herra", Tristram virkkoi, "koska te osoititte minulle niin suurta
kunniaa Irlannissa, ja teid‰n tytt‰renne, minun ladyni, Kauniin
Iseultin t‰hden min‰ tahdon teid‰n puolestanne taistella, sill‰
ehdolla ett‰ lupaatte minulle kaksi asiaa, ett‰ vannotte olevanne
oikeassa ja ett‰ ette ollut antanut suostumustanne tuon ritarin
surmaan. Sitten kun olen taistellut t‰m‰n taistelun ja jos Jumala
antaa minun onnistua, te saatte antaa minulle palkinnon, mit‰ hyv‰ns‰
kohtuullista teilt‰ pyyd‰n."

"Totisesti", kuningas virkkoi, "te olette saapa mit‰ ikin‰ pyyd‰tte."




Ennemmin kuolema kuin h‰pe‰.


"Antakaa nyt vastauksenne ett‰ teid‰n puolustajanne on valmis",
Tristram herra virkkoi Anguish kuninkaalle, "sill‰ min‰ ennemmin
kuolen t‰ss‰ ottelussa kuin antaudun armoille."

"Min‰ en ensink‰‰n ep‰ile teit‰", kuningas virkkoi, "en, vaikkapa
teid‰n pit‰isi taistella itse J‰rven Lancelotia vastaan."

"Herra", Tristram virkkoi, "mit‰ Lancelot herraan tulee, niin h‰nt‰
kutsutaan maailman jaloimmaksi ritariksi, ja tiet‰k‰‰, ett‰ h‰nen
sukuaan olevat ritarit ovat jaloja miehi‰ ja kammovat h‰pe‰‰. Mit‰
taas tulee Bleoberis herraan, Blamor herran veljeen, niin h‰nen
kanssaan olen ollut ottelussa ja siksip‰, kautta kunniani, saatan
sanoa ettei ole h‰pe‰ kutsua h‰nt‰ oivaksi ritariksi."

"Kerrotaan, ett‰ Blamor herra on sit‰ vankempi ritari", Anguish
kuningas virkkoi.

"Herra, mit‰ siihen tulee, niin olkoon vain, min‰ en kielt‰ydy
taistelemasta h‰nen kanssaan, vaikka h‰n olisi paras ritari, joka
nyky‰‰n kantaa peist‰ tai kilpe‰."

Anguish kuningas l‰hti Carados kuninkaan ja niiden muiden kuninkaiden
luo, jotka silloin olivat tuomareina, ja ilmoitti heille ett‰ h‰n
oli lˆyt‰nyt puolustajan. Silloin l‰hetettiin kuninkaiden k‰skyst‰
hakemaan Tristram herraa ja Blamor herraa kuulemaan mit‰ heid‰n tuli
tehd‰.

Kun he saapuivat tuomarien eteen, niin kuninkaat ja ritarit
katselivat kovin Tristramia, ja puhelivat kesken‰‰n h‰nest‰, koska
h‰n oli lyˆnyt Marhaus herran, tuon oivan ritarin, ja voittanut
turnajaisissa jalon saraseenin, Palamides herran.

Saatuaan m‰‰r‰yksens‰ taistelijat l‰htiv‰t valmistautumaan taisteluun.

Silloin Bleoberis herra virkkoi veljelleen Blamor herralle: "Rakas
veli, muista mit‰ sukua olemme ja mik‰ mies on J‰rven Lancelot, emme
et‰isempi‰ emmek‰ l‰hempi‰ kuin veljesten lapsia. Ei koskaan ole
kenk‰‰n meid‰n suvustamme joutunut h‰pe‰‰n taistelussa -- vaan on
ennemmin k‰rsinyt kuoleman, kuin antautunut h‰pe‰‰n!"

"Veli", Blamor virkkoi. "‰l‰ ep‰ile minua, sill‰ min‰ en ole koskaan
tuottava h‰pe‰‰ suvulleni, vaikkakin tied‰n ett‰ tuota toista ritaria
mainitaan ylen oivalliseksi ritariksi, ja sanotaan ett‰ h‰n on
parhaimpia t‰m‰n ajan ritareista. Kuitenkaan en ole ikin‰ tunnustava
itse‰ni voitetuksi, enk‰ lausuva tuota vihattua sanaa 'antaudun'.
Paiskatkoon h‰n minut vain tantereeseen suurella ritarillisella
voimallaan ja v‰ell‰‰n, mutta ennen h‰n saa minut surmata, kuin min‰
h‰nen armoillensa antaudun."

"Jumala sinua auttakoon", virkkoi Bleoberis, "sill‰ sin‰ tapaat
h‰ness‰ mahtavimman ritarin, mink‰ kanssa koskaan olet ollut
tekemisiss‰; min‰ tunnen h‰net, sill‰ min‰ olen h‰nen kanssaan
voimiani koetellut."

"Jumala minua auttakoon!" virkkoi Blamor.

Sitten h‰n hypp‰si ratsulleen aitauksen toisessa p‰‰ss‰ ja Tristram
herra toisessa, ja niin he kohottivat peitsens‰ ja rynt‰siv‰t
vastatusten kuin ukkosen jyrin‰, ja suurella voimallaan Tristram
herra silloin syˆksi Blamor herran ja h‰nen ratsunsa tantereeseen.

Blamor herra irrottautui nopeasti hevosestaan, paljasti miekkansa ja
tyˆnsi kilven eteens‰ ja k‰ski Tristramin astua alas satulasta.

"Sill‰ vaikka ratsu ei minua kannattanut, niin luulen sent‰‰n
maaper‰n kest‰v‰n", h‰n huusi.

Tristram herra astui maahan ja siin‰ he sitten ankarasti mitteliv‰t
miekkoja, iskien monta rajua iskua, niin ett‰ kuninkaat ja ritarit
ihmetteliv‰t suuresti. Sill‰ he taistelivat kuin riivatut, ei
koskaan oltu ritarien n‰hty hurjemmin taistelevan. Blamor herra k‰vi
p‰‰lle niin kiivaasti, ettei h‰n hetkeksik‰‰n hellitt‰nyt, ja kaikki
ihmetteliv‰t ett‰ he jaksoivat pysy‰ pystyss‰. Viimein Tristram herra
antoi Blamor herralle sellaisen iskun kyp‰riin, ett‰ h‰n kaatui
kyljelleen, ja Tristram herra seisoi ja katseli h‰nt‰.

Kun Blamor herra saattoi puhua, sanoi h‰n n‰in:

"Lyonessen herra Tristram, min‰ pyyd‰n sinua niin totta kuin olet
jalo ritari, ja parhain ritari, mink‰ koskaan olen tavannut, ett‰
surmaat minut saman tien; en tahtoisi en‰‰ el‰‰, vaikka minusta
teht‰isiin koko maailman herra sill‰ min‰ tahdon ennemmin kuolla
kunnialla, kuin el‰‰ h‰pe‰ll‰. Sinun t‰ytyy surmata minut, Tristram
herra, taikka muutoin et ikin‰ voita taisteluasi, sill‰ min‰ en
koskaan sano tuota vihattua sanaa. Senvuoksi, jos uskallat surmata
minut, niin surmaa minut heti, min‰ pyyd‰n ja rukoilen sinua!"

Kun Tristram herra kuuli h‰nen puhuvan niin ritarillisesti, niin h‰n
ei tiet‰nyt mit‰ tehd‰ h‰nen suhteensa. H‰n mietti asiaa puolelta ja
toiselta -- mist‰ suvusta Blamor herra polveutui ja kuinka h‰n jo
Lancelot herran vuoksi oli kerrassaan haluton h‰nt‰ surmaamaan. Mutta
toisaalta h‰n ei saattanut valita, vaan antaa Blamor herran voittaa
taikka sitten surmata h‰net.

Sill‰ sellainen oli turnajaisten laki.

Niin Tristram meni niiden kuninkaiden luo, jotka olivat tuomareina,
ja polvistui heid‰n eteens‰ ja pyysi heit‰ oman kunniansa ja Arthur
kuninkaan ja Lancelot herran vuoksi ottamaan t‰m‰n asian k‰siins‰.

"Sill‰, jalot herrat", Tristram virkkoi, "olisi synti ja h‰pe‰, jos
noin jalo ritari kuin tuo, joka makaa tuolla tantereella, saisi
surmansa, sill‰ niinkuin olette kuulleet, h‰pe‰‰n h‰n ei tahdo
joutua, ja min‰ rukoilen Jumalaa, ettei h‰n minun kauttani tulisi
h‰pe‰‰n eik‰ surmaansa saisi. Ja mit‰ tulee siihen kuninkaaseen,
jonka puolesta min‰ taistelen, niin tahdon h‰nelt‰ pyyt‰‰, niin
totta kuin olen h‰nen rehellinen puolustajansa ja rehellinen ritari
taistelussa, ett‰ h‰n armahtaisi tuota oivaa ritaria."

"Totisesti", Anguish kuningas virkkoi Tristramille, "min‰ annan
johtaa itse‰ni, minne tahdotte, sill‰ min‰ tied‰n ett‰ te olette
minun rehellinen ritarini. Ja senvuoksi min‰ kaikesta syd‰mest‰ni
tahdon pyyt‰‰, ett‰ nuo kuninkaat, jotka ovat t‰‰ll‰ tuomareina,
ottaisivat asian k‰siins‰."

Silloin kuninkaat kutsuivat Bleoberis herran luoksensa ja kysyiv‰t
h‰nen mielipidett‰ns‰.

"Herrani", Bleoberis virkkoi, "vaikka veljeni on lyˆty, ja
asevoimalla lannistettu, niin uskallan vakuuttaa, ett‰ vaikka
Tristram herra on voittanut h‰nen ruumiinsa, niin h‰n ei ole
masentanut h‰nen rohkeuttansa. Ja, Jumalan kiitos, h‰n ei ole t‰n‰
p‰iv‰n‰ joutunut h‰pe‰‰n. Ja ennemmin kuin ett‰ h‰net saatetaan
h‰pe‰‰n, min‰ pyyd‰n ja rukoilen teit‰, ett‰ annatte Tristram herran
h‰net suoraa p‰‰t‰ surmata."

"Niin ei saa tapahtua", kuninkaat sanoivat, "sill‰ vastustajien
puolella sek‰ Irlannin kuningas ett‰ h‰nen puolustajansa s‰‰liv‰t
Blamor herran ritarikuntoa."

"Herrani", Bleoberis sanoi, "min‰ suostun kaikkeen mit‰ hyv‰ns‰ te
tahdotte."

Silloin kuninkaat kutsuivat luokseen Irlannin kuninkaan ja huomasivat
ett‰ h‰n oli hyv‰ ja myˆntyv‰inen. Heid‰n neuvonsa mukaan Tristram
herra ja Bleoberis herra nostivat Blamor herran maasta, ja nuo
molemmat veljekset tekiv‰t sovinnon Anguish kuninkaan kanssa ja
suutelivat toisiaan ja rupesivat yst‰viksi ainiaaksi.

Samoin Blamor herra ja Tristram herra suutelivat toisiaan, ja siin‰
he vannoivat sellaiset valat, etteiv‰t he ikin‰ kumpikaan veljeksist‰
taistelisi Tristram herraa vastaan, ja Tristram herra vannoi samalla
tapaa, ettei h‰nk‰‰n ikin‰ taistelisi heit‰ vastaan.

Ja tuon jalon taistelun t‰hden koko Lancelot herran suku alati
rakasti Tristramia.

Sitten Anguish kuningas ja Tristram herra ottivat j‰‰hyv‰iset ja
purjehtivat Irlantiin suuressa riemussa ja jaloutensa loistossa.
Kun he saapuivat Irlantiin, niin kuningas teki kautta koko maan
tietyksi, kuinka ja mill‰ tapaa Tristram herra oli h‰nt‰ auttanut, ja
kuningatar ja kaikki, jotka siell‰ olivat, osoittivat Tristramille
niin suurta kunniaa kuin vain voivat.

Mutta Kauniin Iseultin riemua Tristram herran saapuessa ei kieli
saata kertoa, sill‰ kaikista maallisista miehist‰ h‰n rakasti
Tristramia enimm‰n.




Taikajuoma.


Silloin yhten‰ p‰iv‰n‰ Anguish kuningas kysyi Tristramilta, miksei
t‰m‰ pyyt‰nyt lahjaansa, sill‰ mit‰ h‰n kerran oli luvannut
Tristramille, sen h‰n myˆs aivan varmaan saisi.

"Herra", Tristram sanoi, "nyt on aika anoa, ett‰ annatte minulle
Kauniin Iseultin, tytt‰renne, ei minulle itselleni, vaan enolleni
Markille, joka on saapa h‰net puolisokseen, sill‰ niin min‰ olen
h‰nelle luvannut."

"Voi", kuningas virkkoi, "mieluisempaa kuin kaikkien maitteni
omistaminen, olisi minulle ett‰ te itse h‰net naisitte."

"Herra, jos min‰ niin tekisin, niin joutuisin ainiaaksi h‰pe‰‰n
t‰ss‰ maailmassa ja lupaukseni rikkojaksi. Senvuoksi", Tristram
herra sanoi, "min‰ pyyd‰n teit‰ pit‰m‰‰n lupauksenne, jonka minulle
annoitte. Sill‰ t‰m‰ on toivoni -- ett‰ annatte minulle Kauniin
Iseultin vied‰kseni h‰net Cornwalliin enolleni Mark kuninkaalle
avioksi."

"Silloin", Anguish kuningas sanoi, "te saatte h‰net mukaanne
tehd‰ksenne h‰nen suhteensa mit‰ tahdotte, se on, jos te suvaitsette
naida h‰net itse, niin se olisi minulle kaikista mieluisinta; ja jos
te tahdotte antaa h‰net enollenne Mark kuninkaalle, niin voitte sen
tehd‰, jos hyv‰ksi n‰ette."

Niin Kaunis Iseult valmistettiin matkalle l‰hte‰kseen Tristram
herran kera, ja Bragwaine neiti l‰hti h‰nen kanssaan h‰nen
ylikamarirouvakseen ja monta muuta lady‰.

Ennenkuin he l‰htiv‰t, antoi kuningatar, Iseultin ‰iti, Bragwaine
neidille ja Gouvernailille, Tristram herran seuralaiselle,
taikajuoman ja pani heid‰n syd‰mellens‰ ett‰ sin‰ p‰iv‰n‰ kuin Mark
kuningas nai, heid‰n tuli antaa se juoma h‰nelle, niin ett‰ Mark
kuningas joisi Kauniin Iseultin maljan. "Ja silloin", kuningatar
sanoi, "min‰ takaan ett‰ he molemmat rakastavat toisiansa koko
el‰m‰ns‰ ajan."

Niin juoma annettiin Bragwaine neidolle ja Gouvernailille, ja heti
senj‰lkeen Tristram herra l‰hti Kauniin Iseultin kera merelle.

Silloin tapahtui, kun he olivat hytiss‰‰n, ett‰ heit‰ alkoi janottaa,
ja he n‰kiv‰t l‰hell‰‰n pienen kultaisen maljan ja v‰rist‰ ja mausta
p‰‰tt‰en siin‰ n‰ytti olevan jaloa viini‰. Tristram herra otti maljan
k‰teens‰ ja sanoi:

"Iseult neito, t‰ss‰ on parasta juotavaa mit‰ milloinkaan olette
juonut, jota Bragwaine, teid‰n kamarineitonne, ja minun palvelijani
Gouvernail ovat s‰‰st‰neet itse‰ns‰ varten."

Silloin he nauroivat ja pitiv‰t hauskaa ja joivat kumpikin toistensa
maljat viattomasti ilakoiden. Eiv‰tk‰ he mielest‰‰n olleet koskaan
el‰m‰ss‰‰n juoneet niin hyv‰‰ ja suloista juomaa.

Mutta kun he olivat juoneet sen taikajuoman, niin he rakastivat
toisiaan niin suuresti, ettei heid‰n rakkautensa koskaan senj‰lkeen
haihtunut, ei onnessa eik‰ onnettomuudessa.

Ja t‰ll‰ tapaa rakkaus ensiksi syttyi Tristram herran ja Kauniin
Iseultin v‰lille, joka rakkaus ei koskaan haihtunut koko heid‰n
el‰m‰ns‰ aikana.

Niin he purjehtivat edelleen, kunnes sattumalta tulivat l‰helle
er‰st‰ linnaa, ja sinne he pys‰htyiv‰t lep‰‰m‰‰n, ajatellen ett‰
siell‰ saisivat hyv‰n asunnon. Mutta heti kun he olivat tulleet
sis‰lle linnaan, otettiin heid‰t vangiksi, sill‰ sen linnan tapa oli
sellainen, ett‰ kuka hyv‰ns‰ ratsasti siit‰ ohi ja kuljetti lady‰
mukanaan, niin h‰nen t‰ytyi taistella linnan herran kanssa, jonka
nimi oli Brennor. Ja jos Brennor voitti taistelun, niin h‰n pisti
kuoliaaksi sen muukalaisen ritarin ja h‰nen ladyns‰, keit‰ hyv‰ns‰
he olivatkin. Mutta jos vieras ritari voitti taistelun, niin Brennor
herran ja h‰nen ladyns‰ tuli molempien kuolla.

T‰m‰ oli monta talvea ollut tapana, ja senvuoksi linnaa nimitettiin
"Itkujen linnaksi."

Kun Tristram herra ja Iseult olivat vankilassa, niin muuan ritari ja
lady tulivat heit‰ lohduttamaan.

"Min‰ ihmettelen", Tristram sanoi, "mik‰ siihen on syyn‰, ett‰ t‰m‰n
linnan lordi pit‰‰ meit‰ vankeudessa. Sellaista ei ole ollut tapana
miss‰‰n kunniallisessa paikassa, miss‰ min‰ olen ollut, ett‰ kun
ritari ja lady pyyt‰v‰t suojaa, niin is‰nt‰ ottaa heid‰t vastaan ja
sitten tappaa ne, jotka ovat h‰nen vierainaan."

Ritari kertoi silloin Tristram herralle, ett‰ se oli sen linnan vanha
tapa, ett‰ kun sinne tuli joku ritari, niin h‰nen t‰ytyi taistella
linnan lordin kanssa, ja sen joka oli heikompi, t‰ytyi menett‰‰
p‰‰ns‰. Ja kun se oli tehty, niin jos h‰nen ladyns‰, jonka h‰n oli
tuonut mukanaan, oli v‰hemm‰n kaunis kuin linnan lordin vaimo, niin
silloin h‰nen piti menett‰‰ p‰‰ns‰; ja jos vieraan ritarin lady
huomattiin ihanammaksi kuin linnan lady, niin silloin linnan ladyn
t‰ytyi menett‰‰ p‰‰ns‰.

"Vai niin", Tristram herra virkkoi, "sep‰ on ruma ja h‰pe‰llinen
tapa. Mutta yksi etu minulla on", h‰n lis‰si. "Minulla on lady,
joka on kylliksi kaunis, kauniimpaa en koskaan ole n‰hnyt koko
el‰m‰ni aikana, enk‰ min‰ pelk‰‰, ett‰ h‰n kauneuden puutteesta
menett‰‰ p‰‰ns‰. Ja ennemmin kuin menett‰isin p‰‰ni min‰ tahdon siit‰
taistella avonaisella tantereella. Senvuoksi, herra ritari, min‰
pyyd‰n teit‰ sanomaan herrallenne, ett‰ min‰ ladyineni olen huomenna
valmis taisteluun, jos niin on ett‰ min‰ saan ratsuni ja varukseni."

"Herra", ritari sanoi, "min‰ takaan, ett‰ teid‰n toivomuksenne on
toteutuva. Lev‰tk‰‰ ja katsokaa, ett‰ olette ajoissa ylh‰‰ll‰, sill‰
teilt‰ ei ole puuttuva mit‰‰n, mik‰ tarpeellista on."

Varhain aamulla sama ritari tuli taas Tristram herran luokse ja nouti
h‰net ja Kauniin Iseultin pois vankeudesta, ja toi h‰nelle h‰nen oman
ratsunsa ja varukset ja k‰ski h‰nen valmistautua taisteluun, sill‰
kaikki sen lordikunnan kansa oli valmiina katselemaan tuomiota ja
taistelua.

Silloin tuli Brennor herra, Itkujen linnan lordi, taluttaen k‰dest‰
lady‰ns‰, jonka kasvot oli peitetty, ja h‰n kysyi Tristram herralta,
miss‰ h‰nen ladyns‰ oli. Sill‰ sen heist‰, joka oli v‰hemm‰n kaunis,
t‰ytyi menett‰‰ p‰‰ns‰.

"Herra", Tristram sanoi, "t‰m‰ on raaka ja hirvitt‰v‰ tapa, ja
ennemmin kuin antaisin ladyni menett‰‰ p‰‰ns‰, menett‰isin mieluummin
omani."

"Ei, ei", sanoi Brennor herra, "ensiksi on ladyj‰ n‰ytett‰v‰ yhdess‰,
ja toisen tulee saada tuomionsa."

"Ei, min‰ en sit‰ tahdo", Tristram herra sanoi, "sill‰ t‰‰ll‰ ei ole
ket‰‰n, jotka voisivat oikeudenmukaisesti tuomita. Mutta en min‰
ep‰ilek‰‰n, ettei minun ladyni ole kauniimpi kuin sinun, ja sen min‰
tahdon osoittaa ja todeksi n‰ytt‰‰ k‰dell‰ni. Ja jos joku sanoo
vastaan, olkoon ken hyv‰ns‰, niin min‰ n‰yt‰n sen toteen h‰nen p‰‰ns‰
kautta."

Ja samassa Tristram herra n‰ytti Kauniin Iseultin ja k‰‰nsi h‰net
kolmasti ymp‰ri pit‰en paljastettua miekkaa k‰dess‰‰n. Ja Brennor
herra teki samoin ladylleen. Mutta kun Brennor n‰ki Kauniin Iseultin,
niin h‰n ajatteli, ettei h‰n koskaan ollut n‰hnyt suloisempaa lady‰.
Ja kaikki kansa joka oli siell‰ l‰sn‰, lausui sen tuomion, ett‰
Kaunis Iseult oli kaikkein ihanin.

"Totisesti", Brennor sanoi, "sinun ladysi on kauniimpi kuin minun,
ja senvuoksi min‰ kovasti kadun. Nyt t‰ytyy minun ladyni kuolla, ja
sitten ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n ett‰ min‰ lyˆn sinut ja nain sinun
ladysi."

"Sinun pit‰‰ saaman h‰net niin kalliilla hinnalla, kuin koskaan
kenk‰‰n ritari on ladyn saanut", Tristram herra sanoi.

Sitten he ottivat ratsunsa ja syˆksyiv‰t yhteen kuin ukkosen jyrin‰,
ja sill‰ tapaa he taistelivat hurjasti iskien toinen toistaan
l‰hemm‰s kahden tunnin ajan, ja molemmat haavoittuivat vaikeasti.
Mutta viimein Tristram herra syˆksi Brennor herran suinp‰in maahan ja
tappoi h‰net, ja se oli sen julman ja jumalattoman ritarin loppu.

Senj‰lkeen kokoontui kaikki kansa, joka kuului linnaan, Tristramin
luo ja kunnioitti h‰nt‰ herranansa ja pyysi h‰nt‰ j‰‰m‰‰n sinne
v‰h‰ksi aikaa poistaakseen tuon ilke‰n tavan. Ja siihen Tristram
herra suostui.




Morgan le Fayn juomasarvi.


Kun he olivat saattaneet asiat oikein p‰in Itkujen linnassa, niin
Tristram herra ja Kaunis Iseult l‰htiv‰t taas merelle, ja tulivat
Cornwalliin, jossa kaikki paroonit olivat heit‰ vastassa. Ja Mark
kuningas ja Kaunis Iseult naitettiin komeasti ja suurella loistolla.

Mutta sen taikajuoman t‰hden, jonka he olivat juoneet, Tristram herra
ja Kaunis Iseult yh‰ rakastivat hell‰sti toisiaan, ja kaiken el‰m‰ns‰
ajan Tristram herra pysyi Iseult kuningattaren uskollisena ritarina
ja aina valmiina tekem‰‰n h‰nen laillista palvelustaan.

Kerran kun Kauniin Iseultin vanha vihamies, saraseeniritari Palamides
vei h‰net pois, eik‰ kukaan muu Markin hovissa ollut kylliksi
voimakas h‰nt‰ pelastamaan, niin Tristram herra ratsasti heid‰n
per‰‰ns‰ ja vapautti Kauniin Iseultin linnasta, jonne h‰net oli
suljettu vankeuteen, ja olisi tappanut Palamides herran, jollei
Kaunis Iseult olisi pyyt‰nyt h‰nt‰ s‰‰st‰m‰‰n t‰m‰n henke‰. Sill‰
Palamides herra ei ollut k‰‰ntynyt kristinuskoon, ja Kaunis Iseult
ei tahtonut ett‰ h‰n kuolisi saraseenina. Kauniin Iseultin t‰hden
Tristram lakkasi taistelemasta, ja sen sijaan ett‰ h‰net olisi
tapettu, Palamides herra k‰skettiin l‰htem‰‰n maasta, mink‰ h‰n
tekikin, vaikka kovin vastoin tahtoansa.

Kun tuo pakanaritari oli sangen raskaalla mielell‰ l‰htenyt, niin
Tristram otti kuningattaren ja vei h‰net takaisin Mark kuninkaalle,
ja suuri oli siell‰ ilo ja riemu kuningattaren takaisin tulosta.
Ket‰p‰ silloin pidettiin hyv‰n‰, jollei Tristram herraa! Sill‰ tapaa
ison aikaa kaikki oli pelkk‰‰ iloa ja riemua.

Mutta Mark kuninkaan hovissa oli muuan Tristram herran l‰heinen
serkku, nimelt‰ Andred herra, ilke‰ ja h‰ijy mies. H‰n kadehti ja
vihasi Tristram herraa, koska t‰m‰ viimemainittu oli niin uljas ja
jalo ritari, ett‰ jokainen h‰nt‰ rakasti. Andred herra ei uskaltanut
julkisesti riidell‰ h‰nen kanssaan, mutta h‰n v‰ijyi ja vaani h‰nt‰
alinomaa saadakseen h‰net kiinni jostain salaisesta hairahduksesta,
niin ett‰ h‰n saattaisi panetella h‰nt‰ h‰nen enolleen. Ja Mark
kuningas oli liiankin halukas uskomaan Tristramista kaikkea pahaa,
sill‰ h‰n oli mustasukkainen sisarenpojalleen eik‰ ollut unhoittanut
sit‰ vanhaa vihaa, jota h‰n kantoi h‰nt‰ vastaan.

Niin tapahtui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ Tristram herra puheli Iseult
kuningattaren kanssa, ja Andred herra huomasi heid‰t, ja toivoen
saavansa vahinkoa aikaan h‰n meni ja kertoi sen kuninkaalle. Silloin
Mark kuningas tuli kauheasti raivoissaan, miekka k‰dess‰, ja kutsui
Tristramia "kavalaksi petturiksi" ja olisi lyˆnyt h‰net siin‰
paikassa kuoliaaksi. Mutta Tristram oli liian l‰hell‰ ja v‰isti
miekan ja tempasi sen kuninkaan k‰dest‰.

"Miss‰ ovat minun ritarini ja minun mieheni?" kuningas sanoi. "Min‰
k‰sken teit‰ tappamaan tuon petturin!"

Mutta ei yksik‰‰n heist‰ liikahtanut.

Kun Tristram herra n‰ki ettei yksik‰‰n noussut h‰nt‰ vastaan, niin
h‰n oli iskevin‰‰n kuningasta miekalla, jonka t‰hden Mark pakeni.
Silloin Tristram meni pois ja asesti itsens‰ ja ottaen ratsunsa ja
miehens‰ h‰n l‰hti mets‰‰n.

Mark kuningas l‰hetti monta ritaria h‰nen per‰‰ns‰, mutta Tristram
herra tappoi kaksi ja haavoitti viel‰ enemm‰n, eik‰ yksik‰‰n heist‰
voinut voittaa h‰nt‰. Silloin Mark kuningas kutsui neuvoskuntansa
kokoon ja kysyi parooneiltaan neuvoa, mit‰ olisi paras tehd‰ Tristram
herran suhteen.

"Herra", paroonit sanoivat, ja varsinkin Dinas herra, hovimestari,
"me neuvomme teit‰ haetuttamaan Tristram herran mets‰st‰, sill‰ me
tahtoisimme saada teid‰n tietoonne, ett‰ moni mies menee Tristram
herran puolelle, jos h‰nt‰ kovin ahdistetaan. Teid‰n tulee tiet‰‰,
herra, ett‰ Tristramia pidet‰‰n voittamattomana ja verrattomana
kaikkien kristittyjen ritarien joukossa, ja voimassa ja rohkeudessa
ei ole ket‰‰n h‰nen kaltaistaan, jollei ehk‰ J‰rven herra Lancelot.
Jos h‰n l‰htee teid‰n hovistanne ja menee Arthur kuninkaan hoviin,
niin, huomatkaa tarkoin, h‰n lˆyt‰‰ sielt‰ sellaisia yst‰vi‰, ett‰
v‰h‰t h‰n v‰litt‰‰ teid‰n ilkeydest‰nne. Sent‰hden, herra, me
neuvomme teit‰ ottamaan h‰net suosioonne."

"Suostun mielell‰ni siihen, ett‰ h‰nt‰ l‰hetet‰‰n hakemaan, ett‰
meist‰ taas tulisi yst‰v‰t", kuningas sanoi.

Silloin paroonit l‰hettiv‰t hakemaan Tristramia varman
suojelussaattueen turvissa. Kun ritari palasi hoviin, niin h‰net
lausuttiin tervetulleeksi; ei puhuttu mit‰‰n siit‰, mit‰ oli
tapahtunut, ja pantiin toimeen urheiluja ja huvituksia; kuningas ja
kuningatar meniv‰t mets‰st‰m‰‰n ja Tristram meni heid‰n mukaansa.

Siihen aikaan Morgan le Fay, tuo Arthur kuninkaan h‰ijy sisar,
l‰hetti lahjan veljelleen. Se oli kaunis, kullalla kirjaeltu
juomasarvi ja sill‰ luultiin olevan jokin taikavoima, niin ett‰
ei kukaan lady eik‰ aatelisnainen voinut siit‰ juoda, jollei h‰n
uskollisesti rakastanut miest‰ns‰; jollei h‰n rakastanut miest‰ns‰,
niin silloin kaikki juoma l‰ik‰hti maahan. Koska Morgan le Fay vihasi
Guinevere kuningatarta, niin h‰n oli l‰hett‰nyt t‰m‰n maljan Arthur
kuninkaalle, toivoen saavansa ilkeill‰ taikakeinoillaan jotain pahaa
aikaan.

L‰hettil‰s, joka kantoi sarvea, sattui kohtaamaan er‰‰n Mark
kuninkaan ritarin, Lamorak herran, jonka Tristram herra oli ‰skett‰in
kaatanut jossain turnajaisissa ja joka halusi saada kostaa. Kun
h‰n tunsi Mark kuninkaan vihan Tristram herraa kohtaan ja h‰nen
kateutensa sen vuoksi ett‰ kaikki Tristramia rakastivat, niin
Lamorak herran mielest‰ oli oiva tuuma anastaa sarvi ja l‰hett‰‰
se Mark kuninkaalle ja saada h‰net koettamaan sit‰ keinoa Iseult
kuningattaren suhteen. H‰n uhkasi tappaa l‰hettil‰‰n, jollei t‰m‰
tottelisi h‰nen k‰sky‰ns‰, ja noiduttu sarvi annettiin senvuoksi Mark
kuninkaalle.

Kuningas pani Iseult kuningattaren juomaan siit‰, ja samoin
sata hovin lady‰, ja vain nelj‰ heist‰ saattoi juoda maahan
l‰ik‰ytt‰m‰tt‰. Silloin tuo julma kuningas vannoi raivoissaan
sellaisen valan, ett‰ Iseult ja kaikki toiset ladyt piti poltettaman
kuoliaaksi.

Mutta paroonit kokoontuivat yhteen ja sanoivat suoraan, etteiv‰t
he salli polttaa noita ladyj‰ noituudella tehdyn juomasarven
takia, jonka oli l‰hett‰nyt ilkein velhonainen mit‰ maa p‰‰ll‰‰n
kantoi. Sill‰ tuo sarvi ei tehnyt suinkaan mit‰‰n hyv‰‰, vaan sai
alinomaan aikaan riitaa ja toraa, ja koko ik‰ns‰ Morgan le Fay oli
ollut kaikkien rehellisten ja hyv‰nsuopain ihmisten vihollinen. Ja
monet ritarit vakuuttivat, ett‰ jos he vain koskaan kohtaisivat
Morgan le Fayn, niin he osoittaisivat h‰nelle kaikkea muuta kuin
kohteliaisuutta.

Tristram herrakin oli hyvin suutuksissaan siit‰ ett‰ Lamorak herra
oli l‰hett‰nyt sarven Mark kuninkaalle, sill‰ h‰n arvasi ett‰ sill‰
oli aiottu tuottaa h‰nelle ik‰vyyksi‰.




Brittanyn Iseult.


Andred herra oli sill‰v‰lin yh‰ varuillaan ja odotti, kuinka h‰n
voisi yll‰tt‰‰ Tristram herran, ja viimein sopiva tilaisuus tulikin.
Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n karkasi kahdentoista ritarin kera ‰kkiarvaamatta
Tristram herran kimppuun ja sitoi h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa.
Mark kuninkaan suostumuksella Tristram sitten vietiin pieneen
rantakalliolla olevaan kappeliin kuulemaan tuomiotansa, ja h‰net
kuljetettiin sinne sidottuna nelj‰nkymmenen ritarin keskell‰.

Kun Tristram herra n‰ki, ettei ollut pakenemisen mahdollisuutta, vaan
ett‰ h‰nen t‰ytyisi kuolla, niin h‰n sanoi:

"Jalot lordit, muistakaa mit‰ min‰ olen tehnyt Cornwallin maalle,
ja miss‰ vaarassa min‰ olen ollut teid‰n kaikkien hyv‰ksenne. Sill‰
siihen aikaan, kun min‰ taistelin Marhaus herraa vastaan Cornwallin
veron maksun t‰hden, kun te kaikki kielt‰ydyitte rupeamasta
taisteluun h‰nen kanssaan, minulle luvattiin parempi palkinto.
Senvuoksi, niin totta kuin te olette rehellisi‰ ritareita, ‰lk‰‰
antako minun n‰in h‰pe‰llisesti kuolla, sill‰ se on h‰pe‰ksi koko
ritaris‰‰dylle, ett‰ minua n‰in kohdellaan. Sill‰ min‰ uskallan
sanoa, etten viel‰ koskaan ole tavannut ket‰‰n ritaria, jonka
arvoinen en olisi ollut, tai parempikin."

"Hyi h‰pe‰ sin‰ katala petturi kerskattuinesi", huusi Andred herra.
"Sill‰ kaikesta ylv‰stelyist‰si huolimatta sinun pit‰‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
kuoleman."

"Andred, Andred", Tristram herra sanoi, "sinun pit‰isi olla minun
sukulaiseni, ja nyt sin‰ k‰ytt‰ydyt minua kohtaan kuin vihollinen!
Mutta jollei meit‰ olisi muita kuin sin‰ ja min‰, niin sin‰ et minua
saisi surmatuksi."

"En!" virkkoi Andred herra, ja samassa h‰n tempaisi miekkansa ja
aikoi lyˆd‰ Tristramin kuoliaaksi.

Kun Tristram herra n‰ki tuon uhkaavan liikkeen, niin h‰n katsoi
molempia k‰si‰‰n, jotka olivat lujasti sidotut kahteen ritariin, ja
‰kki‰ h‰n vet‰isi ne itse‰ns‰ kohden ja kiskaisi ne irti. Sitten h‰n
hyp‰hti Andred serkkunsa luo ja tempaisi miekan h‰nen k‰dest‰‰n ja
paiskasi h‰net maahan. Ja niin h‰n taisteli, kunnes h‰n oli tappanut
kymmenen ritaria. Sitten h‰n meni sis‰lle kappeliin ja puolusti sit‰
uljaasti.

Mutta huuto ja kiljuna oli suuri, ja joukottain kansaa -- toista
sataa -- virtaili Andred herran luo. Kun Tristram herra n‰ki
kansajoukon l‰hestyv‰n, niin h‰n muisti olevansa ilman aseita, ja h‰n
pani kiinni kappelin oven ja katkaisi ikkunan rautatangot, ja niin
h‰n hypp‰si alas ja putosi merest‰ kohoavalle karikolle. Ja silloin
ei Andred herra eik‰ kukaan h‰nen tovereistaan p‰‰ssyt h‰neen k‰siksi.

Sill‰ v‰lin Gouvernail ja kaksi Tristram herran miest‰ olivat
is‰nt‰‰ns‰ hakemassa. Kun he kuulivat ett‰ h‰n oli p‰‰ssyt pakoon,
niin he iloitsivat suuresti, ja karikolta he h‰net lˆysiv‰t ja
nostivat ylˆs.

Tristram kysyi, miss‰ kaunis Iseult oli, sill‰ h‰n luuli ett‰ Andred
herran joukko oli vienyt h‰net pois. Mutta Gounernail vastasi, ett‰
kuningatar oli pantu pieneen hirve‰‰n hˆkkeliin, joka oli rakennettu
erilleen sairaita varten ja oli vaarallisen tartunnan pes‰.

"Voi", Tristram herra sanoi, "se on kurja paikka sellaisen ladyn
oltavaksi, ja jos vain on minun vallassani niin h‰n ei ole siell‰
kauan oleva." Ja niin h‰n meni miehinens‰ ja nouti pois Iseult
kuningattaren ja vei h‰net mets‰‰n kauniiseen kartanoon, ja sinne
Iseult j‰i oleskelemaan, sill‰ h‰nt‰ peloitti palata puolisonsa Mark
kuninkaan luo.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Tristram herra meni mets‰‰n hiukan urheilemaan, ja
niin tapahtui ett‰ h‰n vaipui siell‰ uneen. Ja muuan mies, jonka
veljen Tristram jonkun aikaa sitten oli surmannut, tuli sit‰ tiet‰,
ja kun h‰n n‰ki Tristramin nukkuvan, niin h‰n ampui nuolen h‰nen
olkansa l‰pitse.

Sill‰ v‰lin oli kerrottu Mark kuninkaalle, kuinka Tristram herra
oli vienyt Iseult kuningattaren pois hˆkkelist‰ ja majoittanut
h‰net kartanoon, ja niin pian kuin kuningas sen kuuli, niin h‰n
tuli sinne monen ritarin kanssa tappamaan Tristram herraa. Mutta
h‰n saapui sinne silloin kun Tristram oli poissa mets‰ss‰ ja niin
h‰n otti Kauniin Iseultin mukaansa kotia, ja piti h‰nt‰ sen per‰st‰
niin tarkasti teljettyn‰, ettei Iseult mill‰‰n vallassaan olevilla
keinoilla voinut l‰hett‰‰ sanaakaan Tristramille, eik‰ Tristram
liioin h‰nelle.

Kun Tristram herra palasi mets‰st‰ sinne vanhaan kartanoon, niin h‰n
n‰ki monien hevosten j‰lki‰ ja siit‰ h‰n arvasi ett‰ h‰nen ladyns‰
oli mennyt. Silloin h‰n k‰vi sangen surulliseksi ja ison aikaa h‰n
sai k‰rsi‰ kovia tuskia, sill‰ se nuoli, joka h‰nt‰ oli haavoittanut,
oli myrkytetty.

Viimein er‰‰n ladyn kautta, joka oli Bragwaine neidin serkku,
Iseult kuningatar sai l‰hetetyksi sanan Tristram herralle. H‰n
ilmoitti Tristramille, ettei h‰nt‰ mill‰‰n keinoin voitu parantaa
Cornwallissa. Senvuoksi Iseult pyysi h‰nt‰ rient‰m‰‰n Brittanyyn
Howell kuninkaan luo, ja siell‰ h‰n tapaisi t‰m‰n tytt‰ren,
Valkok‰tisen Iseultin, ja h‰nelt‰ Tristram saisi apua.

Niin Tristram herra ja Gouvernail astuivat laivaan ja purjehtivat
Brittanyyn. Howell kuningas oli suuresti iloissaan, kun h‰n kuuli
ett‰ Lyonessen herra Tristram oli saapunut. Tristram sanoi tulleensa
h‰nen maahansa saamaan apua h‰nen tytt‰relt‰‰n, sill‰ h‰nelle oli
sanottu ettei kukaan muu voisi h‰nt‰ parantaa.

Ja lyhyess‰ ajassa Brittanyn Iseult paransi Tristram herran
vammastaan.

Tapahtuipa ett‰ siihen aikaan Brittanyss‰ oli muuan Grip niminen
jaarli, joka k‰vi suurta sotaa Howell kuningasta vastaan ja pani
h‰net sangen ahtaalle ja piiritti h‰nt‰. Ja kerran kun kuninkaan
poika Kehydius herra hyˆkk‰si ulos kaupungista, niin Grip herra
haavoitti h‰net vaikeasti, melkein hengenvaarallisesti.

Silloin Gouvernail meni kuninkaan luo ja sanoi:

"Herra, min‰ neuvon teit‰ pyyt‰m‰‰n minun herraltani, Tristramilta
apua h‰d‰ss‰nne."

"Min‰ teen niinkuin neuvotte", kuningas sanoi. Ja niin h‰n meni
Tristram herran luokse ja pyysi t‰t‰ auttamaan sodassa, kun h‰nen
poikansa Kehydius ei voinut tulla taistelutantereelle.

"Herra", Tristram sanoi, "min‰ tulen taistelutantereelle ja teen mit‰
voin."

H‰n hyˆkk‰si ulos kaupungista kaikkine joukkoineen, jotka h‰n oli
saanut kokoon ja teki sellaisia tekoja, ett‰ koko Brittany puhui
h‰nest‰. Ja viimein h‰n suurella voimallaan ja v‰kevyydell‰‰n surmasi
omin k‰sin Grip jaarlin ja useita t‰m‰n ritareita.

Palatessaan kaupunkiin Tristram herra otettiin vastaan suurilla
kunnianosoituksilla ja juhlasaatolla. Howell kuningas syleili h‰nt‰
ja sanoi:

"Tristram herra, kaiken valtakuntani min‰ tahdon luovuttaa sinulle."

"Jumala varjelkoon", sanoi Tristram herra, "sill‰ min‰ olen
velvollinen tekem‰‰n teid‰n edest‰nne mit‰ voin, teid‰n tytt‰renne
t‰hden."

Silloin Howell kuningas ja h‰nen poikansa Kehydius tuumailivat,
kuinka hyv‰ olisi, jos Tristram herra naisi Valkok‰tisen Iseultin. Ja
suuri mieltymys syntyi Tristramin ja Iseultin v‰lille, sill‰ tuo lady
oli sek‰ hyv‰ ett‰ kaunis, ja jalosukuinen ja jalomielinen nainen.
Ja kun Tristram herraa pidettiin niin hyv‰n‰ ja kestiteltiin ja
huviteltiin kaikella tavalla, niin h‰n v‰h‰ksi aikaa melkein unhoitti
Kauniin Iseultin, joka oli rakastanut h‰nt‰ jo kauan aikaa.

Niin h‰n suostui naimaan Brittanyn Iseultin, ja viimein heid‰t
naitettiinkin ja h‰‰t vietettiin suurella loistolla ja komeudella.




Kummien seikkailujen mets‰.


Kun Iseult kuningatar kuuli, ett‰ Tristram herra oli nainut Brittanyn
Iseultin, niin h‰n l‰hetti kamarineidill‰‰n Bragwainella kirjeen
Tristramille, jossa h‰n sanoi, ett‰ jos Tristramia haluttaisi tulla
h‰nen hoviinsa ja ottaa Valkok‰tinen Iseult mukaansa, niin heit‰
kohdeltaisiin oikein hyvin.

Tristram herran mielest‰ ei ollut hyv‰ ottaa vaimoansa mukaansa
Cornwalliin, sill‰ h‰n ei tiet‰nyt, mit‰ saattaisi tapahtua Mark
kuninkaan vihamielisyyden vuoksi. Mutta h‰n kutsui luokseen lankonsa,
Kehydius herran ja kysyi, tahtoisiko t‰m‰ tulla h‰nen kanssaan.
Kehydius herra vastasi olevansa valmis koska hyv‰ns‰. Niin pieni
laiva varustettiin pikaisesti, ja siihen he meniv‰t, -- Tristram
herra, Kehydius, Bragwaine neiti ja Gouvernail, Tristram herran
asemies.

Kun he olivat merell‰, niin vastatuuli vei heid‰t Pohjois-Walesin
rannalle, l‰helle Vaarallista linnaa. Silloin Tristram sanoi
Bragwaine neidille: "Odottakaa t‰‰ll‰ minua kymmenen p‰iv‰‰, ja
j‰‰kˆˆn Gouvernail, minun asemieheni, teid‰n seuraanne. Ja jos niin
k‰y ett‰ minua ei kuulu sen ajan kuluttua, niin kulkekaa l‰hint‰
tiet‰ Cornwalliin, sill‰ olen kuullut sanottavan, ett‰ t‰ss‰ mets‰ss‰
saa kohdata monta kummaa seikkailua ja min‰ haluan koetella muutamia,
ennenkuin jatkan matkaani. Ja niin pian kuin voin, tahdon rient‰‰
teid‰n j‰lkeenne."

Tristram herra ja Kehydius herra ottivat ratsunsa ja j‰ttiv‰t
seuralaisensa ja ratsastivat pitkin mets‰‰ penikulman ja enemm‰nkin.
Ja siell‰ heille tuli vastaan muuan vaeltava ritari, jonka kanssa he
tjostasivat, mutta ensi tˆrm‰yksess‰ Kehydius herra suistui maahan
ja haavoittui vaikeasti. Niin Tristram herra ja se toinen ritari,
jonka nimi oli Walesin Lamorak, asettivat h‰net kilvelle ja kantoivat
h‰net keskell‰‰n er‰‰n mets‰nvartijan asuntoon, jonka mieleen he
teroittivat, ett‰ Kehydius herraa oli hyvin hoidettava. Kolmen
p‰iv‰n per‰st‰ nuo molemmat toiset ritarit ottivat ratsunsa, ja tien
risteyksess‰ he erosivat.

Kun Tristram herra ratsasti tiet‰ns‰ yksin‰‰n, niin sattui ett‰ h‰n
kohtasi Kay herran, hovimestarin. Kay herra kysyi Tristram herralta,
mist‰ maasta h‰n oli; ja j‰lkim‰inen vastasi olevansa Cornwallin
maasta.

"Niinp‰ saattaa ollakin", sanoi Kay herra pilkallisesti, "sill‰ eip‰
Cornwallista ole koskaan kuulunut tulleenkaan ket‰‰n kelpo ritaria."

"Sep‰ on pahasti puhuttu", Tristram herra sanoi, "mutta min‰ pyyd‰n
teit‰ ilmoittamaan minulle nimenne."

"Herra, minun nimeni on Kay herra, hovimestari."

"Sekˆ teid‰n nimenne on", Tristram herra sanoi; "tiet‰k‰‰p‰
sitten, ett‰ teit‰ kutsutaan pahasuisimmaksi kaikista nyt el‰vist‰
ritareista; teit‰ sanotaan kyll‰ uljaaksi ritariksi, mutta h‰ijyksi
ja kaikkein ilke‰kielisimm‰ksi."

Sitten he ratsastivat yhdess‰, kunnes tulivat er‰‰lle sillalle, ja
siell‰ seisoi muuan ritari, joka ei tahtonut antaa heid‰n menn‰
ohi, ennenkuin jompikumpi heist‰ oli tjostannut h‰nen kanssaan.
Niin ritari tjostasi Kay herran kanssa ja syˆksi h‰net maahan; sen
ritarin nimi oli Tor herra, Lamorak herran velipuoli, ja he olivat
Pellinoren poikia, sen saman ritarin, jonka kanssa Arthur kuningas
kerran oli otellut. Sitten Tristram herra ja Kay herra ratsastivat
majapaikkaansa, ja siell‰ he tapasivat er‰‰n toisen ritarin, jota
nimitettiin Brandiles herraksi, ja Tor herra tuli sinne pian j‰ljess‰.

Kun nuo nelj‰ ritaria istuivat illallisella, niin kolme heist‰ puhui
kaikkea pahaa Cornwallin ritareista. Tristram kuuli mit‰ he sanoivat,
ja h‰n puhui vain v‰h‰n, mutta ajatteli sit‰ enemm‰n, eik‰ h‰n sill‰
kertaa ilmaissut heille nime‰‰n.

Aamulla h‰n otti ratsunsa ja kulki heid‰n kanssaan. Matkalla
Brandiles herra tarjoutui taistelemaan h‰nen kanssaan, ja Tristram
herra paiskasi h‰net maahan, ratsuineen p‰ivineen. Sitten Tor
herra karautti Tristram herraa vastaan, ja Tristram herra paiskasi
maahan h‰netkin. Sitten h‰n ratsasti yksin‰‰n; Kay herra tuli h‰nen
per‰ss‰‰n, mutta Tristram ei huolinut h‰nen seurastansa.

"Tahtoisinpa mielell‰ni tiet‰‰, mik‰ tuon ritarin nimi on", virkkoi
Brandiles herra, ajaen Kay herran luokse.

"Tulkaa minun kanssani", Kay herra sanoi, "pyyt‰k‰‰mme h‰nt‰
ilmoittamaan meille nimens‰."

Sitten he ratsastivat yhdess‰, kunnes tulivat l‰helle Tristramia ja
n‰kiv‰t kuinka h‰n istui l‰hteen reunalla ja oli ottanut kyp‰rin
p‰‰st‰ns‰ juodakseen l‰hteest‰. Kun h‰n n‰ki heid‰n tulevan, niin
h‰n sitoi kiinni kyp‰rins‰ ja otti ratsunsa ja tarjoutui tjostaamaan
heid‰n kanssansa.

"ƒlk‰‰h‰n toki", Brandiles herra sanoi, "‰skenh‰n juuri tjostasimme
teid‰n kanssanne, emme tule siin‰ tarkoituksessa. Vaan me tulemme
pyyt‰m‰‰n, ett‰ ritarillisuudesta ilmoittaisitte meille nimenne."

"Jalot ritarit, koska se on teid‰n toivomuksenne ja koska se teit‰
huvittaa, niin tiet‰k‰‰ sitten, ett‰ minun nimeni on Lyonessen
Tristram, Cornwallin kuninkaan Markin sisarenpoika."

"Ajallansa kaikki tapahtuu", Brandiles herra sanoi. "Tiet‰k‰‰,
ett‰ me olemme oikein iloisia, ett‰ olemme tavanneet teid‰t,
ja me kuulumme ritariseurueeseen, joka oikein iloitsisi teid‰n
kumppanuudestanne. Sill‰ te olette se ritari, jota Pyˆre‰n pˆyd‰n
ritarikunta kaikkein hartaimmin joukkoonsa haluaa."

"Min‰ kiit‰n heit‰ heid‰n suuresta hyvyydest‰ns‰", Tristram herra
sanoi, "mutta t‰h‰n asti olen tuntenut, etten ole ollut mahdollinen
heid‰n joukkoonsa kuulumaan. Sill‰ min‰ en ole tehnyt sellaisia
ansiokkaita tekoja, jotta voisin kuulua moiseen ritarikuntaan."

"Oh", sanoi Kay herra, "jos te olette Lyonessen Tristram, niin te
olette se mies, jota t‰t‰ nyky‰ pidet‰‰n kaikkein miehuullisimpana,
lukuunottamatta J‰rven Lancelotia. Sill‰ sit‰ miest‰ ei ole
el‰vien joukossa, ei kristitty‰ eik‰ pakanaa, joka voisi n‰ytt‰‰
toisen sellaisen ritarin, jonka miehuutta ja taitoa ja sen lis‰ksi
uskollisuutta niin saattaisi ylist‰‰. Sill‰ viel‰ ei ole yksik‰‰n
voinut kertoa h‰nest‰ mit‰‰n kunniatonta, eik‰ todistaa sit‰ todeksi."

Sill‰ tapaa he puhelivat ison aikaa, ja sitten he erkanivat
toisistaan ja l‰htiv‰t ratsastamaan kukin sit‰ tiet‰, joka n‰ytti
h‰nest‰ parhaimmalta.

Mutta t‰h‰n aikaan muuan ilke‰ velhonainen, nimelt‰ Anna lady, oli
kauniilla sanoilla ja kavalalla viekkaudella houkutellut Arthur
kuninkaan ratsastamaan kanssansa Vaaralliseen mets‰‰n. Anna lady oli
suuri noita ja h‰n oli kauan aikaa rakastanut Arthur kuningasta,
ja senvuoksi h‰n oli tullut siihen maahan. Kun Arthur kuningas oli
l‰htenyt tuon ladyn keralla, ja kun h‰nen ritarinsa huomasivat,
ett‰ h‰n oli poissa, niin useat heist‰ l‰htiv‰t kuninkaan j‰lkeen,
niinkuin Lancelot herra, Brandiles ja monet muut.

Velhonainen vei Arthur kuninkaan linnaansa ja toivoi voittavansa
h‰nen rakkautensa, mutta kuningas muisti omaa lady‰ns‰, Guinevere
kuningatarta, eik‰ suostunut rakastamaan tuota noitanaista, vaikka
t‰m‰ olisi k‰ytt‰nyt mit‰ taikakeinoja tahansa. Silloin Anna lady
l‰hetti h‰net joka p‰iv‰ ratsastelemaan tuohon mets‰‰n omien
ritariensa kera, siin‰ tarkoituksessa, ett‰ h‰n olisi siell‰ saanut
surmansa. Sill‰ kun t‰m‰ Anna lady ei saanut tahtoansa t‰ytetyksi,
niin h‰n koetti kaikilla kavalilla keinoilla saada Arthur kuninkaan
surmatuksi ja tapetuksi.

Mutta J‰rven neito -- jonka nimi oli Nimue -- joka yh‰ viel‰kin
oli yst‰v‰llismielinen Arthur kuningasta kohtaan, sai ovelilla
taikakeinoillaan tiet‰‰, ett‰ kuningas oli suuressa vaarassa, ja
senvuoksi h‰n tuli Vaaralliseen mets‰‰n hakemaan Lancelot herraa tai
Tristram herraa Arthur kuninkaan avuksi. Sill‰ J‰rven lady tiesi ett‰
sin‰ samana p‰iv‰n‰ Arthur kuningas oli surmansa saava, jollei h‰n
saisi apua jommaltakummalta noista molemmista ritareista.

Niin h‰n ratsasti edestakaisin, kunnes h‰n kohtasi Tristram herran,
ja heti kun h‰n n‰ki Tristramin, niin h‰n tunsi h‰net.

"Oi, Tristram herra", h‰n sanoi, "olkaa tervetullut ja siunattu
olkoon se hetki, jona teid‰t kohtasin! Sill‰ juuri t‰n‰ p‰iv‰n‰ ja
n‰iden kahden tunnin kuluessa tulee tapahtumaan h‰pe‰llisin teko,
mit‰ koskaan on tehty t‰ss‰ maassa."

"Oi, jalo neito", Tristram herra sanoi, "voinko min‰ sit‰ est‰‰?"

"Seuratkaa minua", neito sanoi, "ja niin nopeasti kuin vain voitte,
sill‰ te saatte n‰hd‰ maailman kunnianarvoisimman ritarin suuressa
h‰d‰ss‰."

Silloin Tristram herra sanoi: "Min‰ olen valmis auttamaan sellaista
jaloa miest‰."

"Se ei ole kenk‰‰n parempi eik‰ huonompi kuin itse Arthur kuningas",
sanoi J‰rven neito.

"Jumala varjelkoon h‰nt‰ koskaan sellaiseen h‰t‰‰n joutumasta", sanoi
Tristram herra.

He ratsastivat yhdess‰ t‰ytt‰ karkua, kunnes saapuivat pienelle
linnalle, ja tuon linnan juurella he n‰kiv‰t er‰‰n ritarin seisovan
ja taistelevan kahta ritaria vastaan. Tristram herra tarkasteli
niit‰, ja viimein h‰n n‰ki kuinka nuo molemmat ritarit paiskasivat
tuon yhden ritarin maahan ja toinen niist‰ irroitti h‰nen kyp‰rins‰
lyˆd‰kseen h‰net kuoliaaksi. Ja Anna lady sai Arthur kuninkaan miekan
k‰teens‰ katkaistakseen sill‰ h‰nen kaulansa.

Silloin Tristram herra rynt‰si eteenp‰in kaikella voimallaan ja
v‰ell‰‰n ja huusi: "Kavala nainen, kavala nainen, anna olla!" Ja
nopeasti h‰n kaatoi toisen ritarin toisen per‰‰n, niin ett‰ ne
molemmat vaipuivat kuoliaina maahan.

Sill‰ v‰lin J‰rven neito huusi Arthur kuninkaalle: "ƒlk‰‰ antako tuon
kavalan naisen p‰‰st‰ pakoon!" Ja Arthur kuningas sieppasi ‰kki‰ tuon
ilke‰n noidan kiinni, ja sill‰ samalla miekalla, jota tuo ilke‰ noita
piti k‰dess‰‰n, Arthur kuningas lˆi poikki h‰nen p‰‰ns‰.

Tristram herra asetti Arthur kuninkaan ratsun selk‰‰n ja ratsasti
pois h‰nen kerallaan, mutta h‰n varoitti J‰rven neitoa sill‰ kertaa
viel‰ ilmaisemasta h‰nen nime‰ns‰. Kun kuningas oli noussut ratsun
selk‰‰n, kiitti h‰n syd‰mellisesti Tristram herraa ja pyysi saada
tiet‰‰ h‰nen nimens‰, mutta Tristram ei tahtonut sanoa h‰nelle
muuta kuin ett‰ h‰n oli muuan seikkailuilla kulkeva ritariparka. Ja
niin h‰n teki kuninkaalle seuraa, kunnes t‰m‰ kohtasi muutamia omia
ritareitaan.

Penikulman kuljettuaan he kohtasivat Ector herran, joka ei tuntenut
Arthur kuningasta eik‰ Tristram herraa ja halusi tjostata heist‰
toisen kanssa. Tristram herra suostui h‰nen tarjoukseensa, ja tyˆnsi
h‰net ykskaks alas satulasta. Sen tehty‰‰n h‰n palasi taas kuninkaan
luo ja sanoi:

"Herrani, tuolla on yksi teid‰n ritareistanne, h‰n voi tehd‰ teille
seuraa, ja kerran te viel‰ tulette ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ min‰ tahdoin
teit‰ palvella."

"Voi", sanoi Arthur kuningas, "ilmoittakaa minulle, ken te olette."

"En t‰ll‰ kertaa", sanoi Tristram herra. Niin h‰n l‰hti ja j‰tti
Arthur kuninkaan Ector herran seuraan.




Mets‰n kurja mies.


M‰‰r‰p‰iv‰n‰ Tristram herra palasi sinne mets‰vartijan asuntoon,
jonne Kehidius herra oli j‰tetty paranemaan haavoistansa, ja he
ratsastivat laivalle, jossa Bragwaine neiti ja Gouvernail olivat
odottamassa, ja niin he kaikki yhdess‰ purjehtivat Cornwalliin.

Iseult kuningatar iloitsi enemm‰n kuin kieli saattaa kertoa, kun
h‰n taas sai n‰hd‰ Tristram herran, mutta Tristram ei voinut j‰‰d‰
Tintagelin linnaan, sill‰ Mark kuningas vihasi h‰nt‰ yh‰ ja olisi
surmannut h‰net, jos vain olisi voinut. Niin Tristram herra otti
ratsunsa ja varuksensa ja ratsasti mets‰‰n, ja siell‰ h‰n vietti
monta p‰iv‰‰ yksin‰isyydess‰ ja katkerassa surussa. Eik‰ yksik‰‰n
tiet‰nyt minne h‰n oli joutunut. Muuan hovineiti meni h‰nt‰ etsim‰‰n,
mutta ei mik‰‰n, mit‰ h‰n sanoi tai teki, voinut lohduttaa Tristram
herraa, eik‰ Tristram herra tahtonut syˆd‰k‰‰n mit‰‰n ruokaa eik‰
juoda, kun hovineiti sit‰ h‰nelle toi. Silloin tapahtui ett‰ Tristram
herra kuljeskellessaan tuli l‰helle sit‰ samaa linnaa, jossa h‰n ja
Palamides herra olivat taistelleet, silloin kun Kaunis Iseult eroitti
heid‰t. Ja neiti meni linnan rouvan luokse ja kertoi h‰nelle Tristram
herran onnettomuudesta.

"Voi", lady sanoi, "miss‰ sitten on minun herrani Tristram?"

"T‰ss‰ aivan teid‰n linnanne vieress‰", sanoi neiti.

"Hyv‰‰n aikaanpa h‰n tulikin", lady sanoi, "h‰nen pit‰‰ saada ruokaa
ja juomaa parasta mit‰ on, ja minulla on h‰nen harppunsa, jolla h‰n
opetti minua soittamaan -- sill‰ hyv‰ss‰ harpunsoitossa h‰n vie
voiton kaikista muista."

Ja niin tuo lady ja neiti veiv‰t Tristramille ruokaa ja juomaa,
mutta h‰n sˆi vain v‰h‰n. H‰n ajoi pois ratsunsa luotansa ja riisui
ylt‰‰n varuksensa ja vaelsi mets‰n jylhimpiin osiin. Toisinaan h‰n
katkoi puita ja oksia, ja toisina aikoina taas, kun h‰n sai k‰siins‰
sen harpun, jonka lady oli h‰nelle l‰hett‰nyt, niin silloin h‰n
usein soitti sit‰ ja itki. Ja toisinaan kun Tristram herra harhaili
mets‰ss‰, eik‰ linnan lady tiet‰nyt, miss‰ h‰n oli, niin lady istui
soittamaan harppua; silloin Tristram usein tuli sit‰ kuuntelemaan ja
toisinaan h‰n saattoi soittaa itsekin.

Sellaista kesti monta kuukautta, mutta lopulta Tristram herra l‰hti
tiehens‰, eik‰ linnan lady tiet‰nyt, minne h‰n oli joutunut.

Nyt alkoi vaikea aika Tristram herra raukalle. H‰n murehti niin
syv‰sti ja niin kauan tuossa autiossa ja kolkossa mets‰ss‰, ett‰
h‰nen muistinsa vallan katosi ja h‰n unhoitti kaikki ritarilliset
asiat. H‰nen vaatteensa putoilivat repaleina h‰nen p‰‰lt‰‰n ja h‰n
k‰vi laihaksi ja kuivaksi: ja niin h‰n joutui paimenten ja lampurien
seuraan, ja joka p‰iv‰ he antoivat h‰nelle ruokaa ja juomaa, ja he
keritsiv‰t h‰nt‰ lammassaksilla ja kohtelivat h‰nt‰ kuin hullua.

Mutta vaikka h‰n oli menett‰nyt kaiken muistinsa, niin h‰n oli
sent‰‰n vahva ruumiiltaan ja rohkea mielelt‰‰n. Kerrankin kun h‰nen
yst‰vi‰‰n paimenia ahdisti Dagonet herra, Arthur kuninkaan hovinarri,
ja kaksi asemiest‰, niin Tristram herra riensi paimenten avuksi,
voitti Dagonetin, surmasi toisen asemiehen ja ajoi toisen pakoon.

Sill‰ v‰lin h‰nen ilke‰ serkkunsa Andred herra levitteli kaikkialle
sit‰ huhua, ett‰ Tristram oli kuollut. H‰n sai er‰‰n ladyn kertomaan
Mark kuninkaan hovissa sen valheellisen jutun, ett‰ h‰n oli Tristram
herran luona silloin kun t‰m‰ kuoli, ja ett‰ h‰n oli haudannut
h‰net er‰‰n l‰hteen l‰helle ja ett‰ Tristram herra oli kuollessaan
pyyt‰nyt, ett‰ Mark kuningas tekisi h‰nen serkkunsa Andred herran
Lyonessen maan kuninkaaksi, jonka maan hallitsija Tristram herra oli.
Kaiken t‰m‰n Andred herra teki sen vuoksi, ett‰ h‰n tahtoi saada
Tristram herran maat haltuunsa.

Mark kuningas itki ja oli kovasti surevinaan, kun h‰n kuuli ett‰
Tristram herra oli kuollut. Mutta kun t‰m‰ sanoma saapui Iseult
kuningattaren kuuluviin, niin h‰n murehti niin ett‰ h‰n oli aivan
menett‰‰ j‰rkens‰; h‰n sairastui surusta ja makasi kauan aikaa
sairaana, melkein kuoleman kieliss‰.

Mutta siin‰ maassa oli j‰ttil‰inen nimelt‰ Tauleas. Pel‰ten
Tristramia h‰n ei yli seitsem‰‰n vuoteen ollut uskaltanut paljoa
liikuskella, vaan pysytteli enimm‰kseen er‰‰ss‰ lujassa linnassa,
joka oli h‰nen omansa. Mutta kun Tauleas kuuli tuon Markin hovista
levitetyn jutun, ett‰ Tristram oli kuollut, niin h‰n alkoi taas k‰yd‰
joka p‰iv‰ ulkona. Niin tapahtui yhten‰ aamuna, ett‰ h‰n mets‰ss‰
kuljeskellessaan tuli paimenten parveen ja istui lep‰‰m‰‰n l‰hteen
reunalle.

H‰nen siin‰ istuessaan tuli muuan cornwallilainen ritari nimelt‰
Dinant herra, joka kuljetti mukanaan er‰st‰ lady‰. Kun j‰ttil‰inen
n‰ki ritarin, l‰hti h‰n pois paimenten luota ja piiloittautui puun
alle; ja ritari tuli l‰hteelle ja astui alas ratsunsa sel‰st‰
lep‰‰m‰‰n.

Tuskin oli ritari hyp‰nnyt maahan, kun Tauleas j‰ttil‰inen tuli
ritarin ja t‰m‰n ratsun v‰liin ja otti ratsun ja hypp‰si sen selk‰‰n.
Sitten h‰n ratsasti Dinant herraa vastaan, tarttui h‰neen kaulurista,
nosti h‰net eteens‰ ja aikoi lyˆd‰ poikki h‰nen p‰‰ns‰.

"Auttakaa tuota ritaria!", huusivat silloin paimenet Tristram
herralle.

"Auttakaa h‰nt‰ itse!" Tristram sanoi.

"Emme me uskalla", paimenet sanoivat. Silloin Tristram n‰ki ritarin
miekan makaavan maassa ja h‰n juoksi ja otti sen k‰teens‰ ja lˆi
poikki p‰‰n j‰ttil‰iselt‰, ja palasi sitten taas paimenten luo.

Palattuaan hoviin Dinant herra kertoi Mark kuninkaalle siit‰
seikkailusta, joka oli sattunut h‰nelle mets‰ss‰ ja kuinka muuan
hullu mies oli pelastanut h‰net kauhean Tauleas j‰ttil‰isen k‰sist‰.

"Miss‰ teille sattui se seikkailu", kysyi Mark kuningas.

"Teid‰n mets‰ss‰nne sen kauniin l‰hteen luona, jossa monet
seikkailuhaluiset ritarit tapaavat toisensa", Dinant herra virkkoi,
"ja siell‰ on se hullu mies."

"Vai niin", Mark kuningas sanoi, "tahdonpa n‰hd‰ tuon hullun miehen."

Niin p‰iv‰n tai parin kuluttua Mark kuningas antoi ritareilleen ja
mets‰st‰jilleen m‰‰r‰yksen, ett‰ heid‰n piti seuraavana aamuna olla
valmiit mets‰st‰m‰‰n, ja aamulla h‰n meni mets‰‰n. Ja kun h‰n tuli
l‰hteelle, niin h‰n n‰ki siell‰ komean miehen makaavan nukuksissaan
maassa, miekka vieress‰‰n. Kuningas k‰ski ritareitansa nostamaan
h‰net varovaisesti maasta ja viem‰‰n h‰net Tintagelin linnaan, jonka
he tekiv‰tkin. Ja siell‰ h‰net pestiin ja kylvetettiin ja h‰nelle
annettiin l‰mmint‰ ruokaa, niin ett‰ Tristram herra kohta sai
kadotetun muistinsa kokonaan takaisin.

Mutta koko t‰n‰ aikana ei ainoakaan olento tuntenut Tristram herraa,
eik‰ mik‰ mies h‰n oli.

Sattuipa silloin yhten‰ p‰iv‰n‰ ett‰ kuningatar, Kaunis Iseult, sai
kuulla tuosta mets‰n eriskummaisesta miehest‰ ja kuinka kuningas oli
tuonut h‰net kotia hoviin. Silloin Iseult kuningatar kutsui Bragwaine
neidin luokseen ja sanoi: "Tulkaa minun kanssani, sill‰ min‰ tahdon
menn‰ katsomaan tuota miest‰, jonka minun herrani toi mets‰st‰." Niin
he meniv‰t ulos ja kysyiv‰t, miss‰ se sairas mies oli. Muuan asemies
ilmoitti silloin kuningattarelle, ett‰ h‰n oli puutarhassa lep‰‰m‰ss‰
auringon paisteessa.

Kun kuningatar katsoi Tristram herraa, niin h‰n ei muistanut kuka h‰n
oli, mutta kuitenkin h‰n sanoi Bragwainelle: "Minusta tuntuu kuin
olisin n‰hnyt h‰net monasti t‰t‰ ennen."

Mutta heti kun Tristram herra n‰ki Iseultin, niin h‰n tunsi h‰net
sangen hyvin ja k‰‰nsi pois p‰‰ns‰ ja itki.

Kuningattarella oli aina mukanaan pieni koira, jonka Tristram herra
oli h‰nelle antanut kaikkein ensim‰isen‰ aikana h‰nen Cornwalliin
tulonsa j‰lkeen, eik‰ tuo pieni koira j‰tt‰nyt koskaan kuningatarta,
paitsi kun Tristram herra itse oli l‰hettyvill‰.

Heti kun tuo pieni koira tuli l‰helle Tristramia, niin se hypp‰si
h‰nen p‰‰lleen ja nuoli h‰nen poskiaan ja korviaan ja vinkui ja
hyppeli h‰nen ylitsens‰.

"Voi, valtiattareni", sanoi Bragwaine neiti Kauniille Iseultille.

"Oi voi!" kuningatar huusi, "min‰ n‰en, ett‰ se on minun oma herrani
Tristram!" ja senj‰lkeen vaipui h‰n tainnoksiin ja makasi kauan aikaa
tiedotonna, sill‰ h‰n pel‰styi n‰hdess‰‰n Tristram herran el‰v‰n‰,
pidetty‰‰n h‰nt‰ niin kauan aikaa kuolleena. V‰hitellen, sen mukaan
kuin h‰n saattoi puhua, h‰n sanoi: "Minun herrani Tristram, ylistetty
olkoon Jumala, ett‰ olette hengiss‰! Min‰ olen varma, ett‰ teid‰t
tunnetaan t‰m‰n pienen koiran avulla, sill‰ sit‰ ei mitenk‰‰n saa
l‰htem‰‰n teid‰n luotanne. Mutta min‰ olen myˆs varma siit‰, ett‰
kun minun herrani Mark kuningas tuntee teid‰t, niin h‰n karkoittaa
teid‰t Cornwallin maasta, taikka sitten h‰n surmaa teid‰t. Tehk‰‰
sent‰hden niinkuin Mark kuningas tahtoo ja menk‰‰ Arthur kuninkaan
hoviin, sill‰ sinne teit‰ halutaan. Ja milloin vain voin, min‰
l‰het‰n teille sanomia, ja te saatte tulla minua katsomaan koska
vain haluatte, ja kaikkina aikoina, myˆh‰‰n ja varhain, min‰ olen
teid‰n k‰skett‰v‰n‰nne ja tahdon el‰‰ niin kurjaa el‰m‰‰ kuin koskaan
kenk‰‰n kuningatar tai lady on el‰nyt."

"Oi rouva", huusi Tristram herra, syd‰n surun ja s‰‰lin repelem‰n‰,
"j‰tt‰k‰‰ minut, min‰ pyyd‰n, sill‰ paljon tuskaa ja vaaroja min‰
olen k‰rsinyt teid‰n t‰htenne."

Silloin kuningatar l‰hti, mutta pieni koira ei tahtonut j‰tt‰‰
Tristram herraa.




"Lancelot herran t‰hden!"


Heti Iseult kuningattaren l‰hdetty‰ tuli Mark kuningas, ja pieni
koira hyˆkk‰si h‰nen kimppuunsa ja haukkui heit‰ kaikkia. "Herra,
t‰m‰ mies on Tristram herra, min‰ n‰en sen koirasta", virkkoi Andred
herra.

"Eip‰ suinkaan", kuningas sanoi, "sit‰ ei saata uskoa", ja h‰n pyysi
Tristramin totuudenmukaisesti sanomaan kuka h‰n oli ja mik‰ oli h‰nen
nimens‰.

"Totisesti", ritari sanoi, "minun nimeni on Lyonessen Tristram, ja
tehk‰‰ nyt minulle mit‰ haluatte."

"Ah", Mark kuningas sanoi, "olen pahoillani, ett‰ olette joutunut
k‰siini." Ja h‰n kutsui parooninsa kokoon tuomitakseen h‰net
kuolemaan.

Mutta monet paroonit eiv‰t tahtoneet suostua siihen, ja niin kaikkien
heid‰n neuvostaan Tristram herra karkoitettiin maasta kymmeneksi
vuodeksi. Siten h‰net pakoitettiin l‰htem‰‰n Cornwallista, ja useat
paroonit astuivat h‰nen kanssaan h‰nen laivaansa, ja niist‰ olivat
toiset h‰nen yst‰vi‰ns‰ ja toiset h‰nen vihollisiansa.

Sill‰ v‰lin tuli muuan Arthur kuninkaan ritari, jonka nimi oli
Dinadan, ja h‰nen tulonsa tarkoituksena oli hakea Tristram herraa.
Silloin h‰nelle n‰ytettiin, miss‰ Tristram herra hampaisiin asti
varustettuna seisoi, valmiina l‰htem‰‰n laivallansa.

"Kuulkaapa, uljas ritari", Dinadan sanoi, "ennenkuin l‰hdette t‰st‰
hovista, vaadin teit‰ tjostaamaan kanssani."

"Varsin mielell‰ni", Tristram sanoi, "jos n‰m‰ herrat antavat minulle
luvan."

Paroonit suostuivat siihen, ja niin molemmat ritarit hyˆkk‰siv‰t
toisiansa vastaan, ja Tristram herra paiskasi Dinadan herran maahan.
Silloin Dinadan pyysi lupaa saada tulla h‰nen kanssaan.

"Te olette sangen tervetullut", Tristram herra sanoi. Niin he ottivat
ratsunsa ja ratsastivat yhdess‰ laivoillensa.

Kun Tristram herra oli laivalla, niin h‰n k‰‰ntyi ja puhui
parooneille, jotka olivat tulleet h‰nt‰ saattamaan.

"Tervehtik‰‰ Mark kuningasta ja kaikkia minun vihamiehi‰ni", h‰n
sanoi, "ja sanokaa heille ett‰ min‰ tulen takaisin kun vain voin. Ja
hyvin minua on palkittu siit‰, ett‰ taistelin Marhaus herran kanssa
ja vapautin kaiken t‰m‰n maan orjuudesta, ja hyvin minua on palkittu
siit‰, ett‰ noudin Kauniin Iseultin Irlannista ja kestin vaaroja
kaiken aikaa ja ett‰ kotimatkalla pelastin Iseult kuningattaren
Itkujen linnasta! Ja hyvin minua on palkittu siit‰, ett‰ taistelin
Blamor herran kanssa Anguist kuninkaan, Kauniin Iseultin is‰n
puolesta. Ja hyvin minua on palkittu siit‰, ett‰ Mark kuninkaan
pyynnˆst‰ paiskasin maahan tuon jalon ritarin Walesin Lamorak herran!
Ja hyvin minua on palkittu siit‰, ett‰ taistelin Sadan ritarin
kuningasta ja Pohjois-Walesin kuningasta vastaan, jotka tahtoivat
molemmat ottaa h‰nen maansa orjuuteen, ja saatoin heid‰t kuritukseen!
Ja hyvin minua on palkittu siit‰, ett‰ surmasin tuon mahtavan Tauleas
j‰ttil‰isen! Ja monta muuta tekoa min‰ olen tehnyt h‰nen hyv‰ksens‰,
ja nyt olen saanut palkkani! -- Sanokaa Mark kuninkaalle, ett‰ monet
jalot Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit ovat s‰‰st‰neet t‰m‰n maan parooneita
minun vuokseni. Hyvinh‰n minua on palkittu siit‰kin, kun taistelin
uljaan Palamides ritarin kanssa ja pelastin Iseult kuningattaren
h‰nen k‰sist‰ns‰? Ja silloin Mark kuningas sanoi kaikkien paroonien
edess‰, ett‰ minun olisi pit‰nyt saada parempi palkka."

Ja heti sen sanottuaan Tristram herra l‰hti purjehtimaan merelle.

Ensi kertaa senj‰lkeen maihin laskiessaan Tristram herra ja Dinadan
kohtasivat l‰hell‰ meren rantaa kaksi ritaria, Marisin Ector herran
ja Ganisin Bors herran, jotka vaativat heit‰ voimien koetteluun.
Ector herra tjostasi Dinadan herran kanssa ja syˆksi h‰net ja h‰nen
ratsunsa maahan, ja Tristram herra olisi tahtonut tjostata Bors
herran kanssa, mutta Bors herra sanoi, ettei h‰n tahtonut tjostata
kenenk‰‰n cornilais-ritarin kanssa, sill‰ niit‰ ei pidetty kunnian
miehin‰.

Juuri silloin saapui paikalle kaksi muuta ritaria, joista toinen,
Bleoberin herra, tarjoutui tjostaamaan Tristram herran kanssa, joka
ensi iskulla tyˆnsi h‰net maahan niinkuin ei mit‰‰n.

Silloin sanoi Ganisin Bors herra: "Enp‰ ole koskaan n‰hnyt ket‰‰n
Cornilais-ritaria, niin miehuullista ja uljasta, kuin tuo ritari,
joka kantaa kruunuilla kirjailtuja koristuksia."

Sen j‰lkeen Tristram herra ja Dinadan herra j‰ttiv‰t heid‰t ja
ratsastivat mets‰‰n, ja siell‰ kohtasi heid‰t muuan neiti, joka oli
Lancelot herran vuoksi tullut hakemaan joitakuita jaloja Arthur
kuninkaan hovin ritareita pelastamaan Lancelot herraa. Sill‰
kuningatar Morgan le Fay, tuo ilke‰ velho, oli p‰‰tt‰nyt petoksella
surmata Lancelot herran ja sit‰ varten h‰n asetti kolmekymment‰
ritaria h‰nt‰ v‰ijym‰‰n. T‰m‰ neiti tiesi tuosta petoksesta ja siit‰
syyst‰ h‰n oli tullut hakemaan joitakuita jaloja ritareita Lancelot
herran avuksi. Sill‰ sin‰ iltana taikka seuraavana p‰iv‰n‰ Lancelot
herran piti tulla sinne, miss‰ nuo kolmekymment‰ ritaria olivat
v‰ijym‰ss‰.

Neiti kohtasi ensiksi Bors herran, Bleoberis herran, Ector herran
ja Driant herran, ja h‰n kertoi heille kaikille nelj‰lle Morgan le
Fayn petoksesta. He lupasivat h‰nelle, ett‰ he olisivat l‰hettyvill‰,
kun Lancelot herra kohtaisi nuo kolmekymment‰ ritaria, ja jos niin
k‰visi, ett‰ n‰m‰ hyˆkk‰isiv‰t h‰nen p‰‰llens‰, niin he auttaisivat
h‰nt‰ niin hyvin kuin voisivat. J‰tetty‰‰n nuo nelj‰ ritaria, neiti
sitten sattumalta tapasi Tristram herran ja Dinadan herran ja n‰ille
h‰n myˆs puhui siit‰ petoksesta, mit‰ oli suunniteltu Lancelot herraa
vastaan.

"Jalo neiti", Tristram herra virkkoi, "viek‰‰ minut sille paikalle,
miss‰ he odottavat tapaavansa Lancelot herran."

"Mit‰ aiotte tehd‰?" Dinadan herra sanoi. "Eih‰n meid‰n sovi
taistella kolmeakymment‰ ritaria vastaan, ja tiet‰k‰‰, ett‰ min‰ en
aio niin tehd‰. Pit‰‰ puoliansa yht‰ ritaria, taikka kahta, kolmea
vastaan on kylliksi, jos he ovat miehi‰. Mutta ryhty‰ vastarintaan
viitt‰toista ritaria vastaan, siihen en ikin‰ rupea."

"Hyi h‰vetk‰‰", Tristram herra sanoi, "tehk‰‰ vain teht‰v‰nne."

"En", Dinadan sanoi, "paitsi jos te lainaatte minulle kilpenne;
sill‰ te kannatte cornwallilaista kilpe‰, ja sen pelkurimaisuuden
t‰hden, josta Cornwallin ritarit ovat mainittuja, teit‰ tuota kilpe‰
kantaessanne aina v‰ltet‰‰n."

"Ei, min‰ en tahdo erota kilvest‰ni h‰nen t‰htens‰, joka sen minulle
antoi", Tristram sanoi. "Mutta yhden asian min‰ lupaan sinulle,
Dinadan herra, joll'et sin‰ j‰‰ odottamaan minun kanssani, niin
lyˆn sinut kuoliaaksi siihen paikkaan. Sill‰ min‰ en pyyd‰ sinulta
enemp‰‰, kuin ett‰ sin‰ vastustat yht‰ ritaria, ja jollei sinun
rohkeutesi anna sit‰ myˆden, niin seiso vieress‰ ja katsele minua ja
heit‰."

"Herra", sanoi Dinadan pelkuri, "min‰ lupaan teille, ett‰ j‰‰n
katselemaan ja teen voitavani pelastaakseni itseni, mutta min‰ toivon
etten olisi teit‰ kohdannut."

Kohta senj‰lkeen nuo kolmekymment‰ ritaria l‰hestyiv‰t noita
nelj‰‰ ritaria, ja he huomasivat kaikki toinen toisensa. Mutta nuo
kolmekymment‰ ritaria antoivat noiden nelj‰n ritarin menn‰, koska
heid‰n oli k‰sketty ahdistaa vain Lancelot herraa; ja nuo nelj‰
ritaria antoivat niiden kolmenkymmenen ritarin menn‰, jotta n‰kisiv‰t
mit‰ he tekisiv‰t Lancelot herralle.

Niin nuo kolmekymment‰ ritaria ratsastivat ohi ja tulivat Tristram
herran ja Dinadan herran luo. Ja kun he l‰hestyiv‰t, niin Tristram
herra huusi korkealla ‰‰nell‰:

"Kas t‰ss‰ on ritari teit‰ vastassa Lancelot herran puolesta!"

Ja siin‰ paikassa h‰n kaatoi kaksi ritaria yhdell‰ peitsell‰ ja
kymmenen miekallansa; ja silloin Dinadan rohkaisi mielens‰ ja rynt‰si
taistelun tuoksinaan ja teki teht‰v‰ns‰ eritt‰in hyvin.

Niin noista kolmestakymmenest‰ ritarista p‰‰si vain kymmenen pois, ja
ne pakenivat.

Ganisin Bors herra ja h‰nen kolme kumppaniansa katselivat t‰t‰
ottelua, ja he n‰kiv‰t kyll‰ ett‰ se oli sama ritari, joka oli
tjostannut heid‰n kanssaan meren rannalla. Silloin he ottivat
ratsunsa ja ratsastivat Tristram herra luo ja ylistiv‰t h‰nt‰ ja
kiittiv‰t h‰nt‰ niiden hyvien tekojen t‰hden, joita h‰n oli tehnyt.
Ja he pyysiv‰t kaikki Tristram herraa tulemaan heid‰n kerallaan
heid‰n majapaikkaansa.

Mutta Tristram sanoi 'ei', h‰n ei tahtonut tulla mihink‰‰n
majapaikkaan.

Silloin kaikki nuo nelj‰ ritaria pyysiv‰t Tristramia ilmoittamaan
heille nimens‰.

"Jalot herrat", Tristram sanoi, "t‰ll‰ hetkell‰ en tahdo teille
nime‰ni sanoa."




Morgan le Fayn kavala petos.


Tristram herra ja Dinadan herra jatkoivat matkaansa, ja kulkiessaan
heill‰ oli monta seikkailua. Mutta Dinadan valitteli kaiken aikaa,
ett‰ h‰n oli joutunut Tristram herran seuraan. Sill‰ jokainen ritari,
jonka he kohtasivat, tahtoi tjostata heid‰n kanssaan, eik‰ Dinadan
herra pit‰nyt niin paljosta taistelemisesta, ja sit‰paitsi h‰n
suistui monta kertaa maahan.

"Te k‰ytt‰ydytte kuin hullu", h‰n sanoi Tristram herralle, "ja
kuin mies, joka on menett‰nyt j‰rkens‰ ja tahtoo syˆst‰ itsens‰
perikatoon. Min‰ kiroan sit‰ hetke‰, jolloin teid‰t tapasin. Sill‰
koko maailmassa ei ole kahta ritaria, jotka olisivat niin hurjia
kuin Lancelot herra ja te. Sill‰ kerran min‰ jouduin Lancelot herran
seuraan, niinkuin nyt olen joutunut teid‰n seuraanne, ja h‰n pani
minut sellaiseen tyˆhˆn, ett‰ nelj‰nneksen vuotta olin senj‰lkeen
vuoteessa. Varjelkoon minua kahdesta sellaisesta ritarista ja
varsinkin _teid‰n_ seurastanne!"

He saivat asunnon siksi yˆt‰ er‰‰n kunnon miehen luona muutamassa
luostarissa, jossa heit‰ kohdeltiin hyvin. Aamulla Tristram herra
taas l‰hti ja j‰tti Dinadan herran luostariin, sill‰ t‰m‰ j‰lkim‰inen
oli niin v‰synyt ja niin kovin kolhittu, ett‰ h‰n ei saattanut
ratsastaa. Seuraavana p‰iv‰n‰ Tristram herra tapasi airueita,
jotka ilmoittivat h‰nelle, ett‰ oli julistettu pidett‰v‰ksi suuret
turnajaiset Skotlannin kuninkaan Caradosin ja Pohjois-Walesin
kuninkaan v‰lill‰ ja ett‰ heid‰n piti tjostata toinen toisensa kanssa
Neitojen linnalla. N‰m‰ airueet olivat etsiskelem‰ss‰ ymp‰ri maata
hyvi‰ ritareita, ja varsinkin Carados kuningas haki Lancelot herraa
ja Pohjois-Walesin kuningas haki Lyonessen Tristramia.

Niin Tristram herra p‰‰tti menn‰ niihin turnajaisiin.

Samana p‰iv‰n‰ h‰n tapasi er‰‰n neidon, joka kertoi h‰nelle, ett‰ h‰n
voittaisi suurta mainetta, jos h‰n surmaisi er‰‰n seikkailijaritarin,
joka teki paljon pahaa siin‰ maassa. Kun Tristram herra kuuli neidon
niin puhuvan, niin h‰n l‰hti iloisena h‰nen mukaansa. He olivat
ratsastaneet noin kuusi penikulmaa, kun Gawaine herra kohtasi
heid‰t. T‰m‰ tunsi heti tuon neidon yhdeksi ilke‰n Morgan le Fayn
hovineidoksi.

"Jalo ritari", Gawaine herra sanoi, "minne te ratsastatte t‰m‰n
neidon keralla?"

"Herra", Tristram sanoi, "min‰ en tied‰, minne minun tulee ratsastaa,
t‰m‰ neito ohjaa minua."

"Herra", Gawaine sanoi, "‰lk‰‰ ratsastako h‰nen kanssansa, sill‰ h‰n
ja h‰nen valtiattarensa eiv‰t koskaan ole tehneet hyv‰‰, pahaa vain."
Sitten h‰n paljasti miekkansa ja sanoi: "Neito, jollet sin‰ minulle
heti ilmoita, mist‰ syyst‰ sin‰ kuljetat t‰t‰ ritaria mukanasi, niin
min‰ surmaan sinut siihen paikkaan. Min‰ tunnen kyll‰ kaikki sinun ja
valtiattaresi kavalat juonet ja metkut."

"Armoa, Gawaine herra!" neito huusi, "jos s‰‰st‰tte minun henkeni,
niin kerron teille kaikki."

"Anna kuulua, niin saat pit‰‰ henkesi", Gawaine virkkoi.

"Herra, kuningatar Morgan le Fay, minun valtiattareni, on k‰skenyt
kolmekymment‰ neitoa hakemaan ja v‰ijym‰‰n Lancelot herraa tai
Tristram herraa, ja sen, joka ensiksi tapaa jommankumman n‰ist‰
ritareista, tulee k‰‰nt‰‰ heid‰t Morgan le Fayn linnaa kohden
ja sanoa ett‰ heill‰ on siell‰ urhotekoja teht‰v‰n‰. Ja jos
jompikumpi noista molemmista ritareista tulee sinne, niin siell‰ on
kolmekymment‰ ritaria v‰ijym‰ss‰ er‰‰ss‰ tornissa ja odottamassa
Lancelot herraa tai Tristram herraa."

"Hyi h‰pe‰", Gawaine herra sanoi, "ett‰ tuollaista kavalaa petosta
tekee ja harjoittaa kuningatar, kuninkaan sisar ja kuninkaan ja
kuningattaren tyt‰r."

Silloin Gawaine herra ja Tristram herra p‰‰ttiv‰t ratsastaa sinne
linnalle, jossa Morgan le Fay oli, ja uhmata noiden kolmenkymmenen
ritarin ilkeytt‰. Ja Gawaine herra ajatteli ajattelemistaan,
ett‰ h‰nen kumppaninsa varmaankin oli Lyonessen Tristram, sill‰
h‰n oli kuullut kerrottavan, kuinka kaksi ritaria oli taistellut
kolmeakymment‰ ritaria vastaan ja voittanut ne.

Kun he tulivat linnan edustalle, niin Gawaine herra huusi korkealla
‰‰nell‰:

"Kuningatar Morgan le Fay, l‰hett‰k‰‰ ulos ne ritarinne, jotka olette
pannut v‰ijym‰‰n Lancelot herraa ja Tristram herraa! Min‰ tied‰n ja
tunnen teid‰n kavalat aikeenne, ja kaikkialla miss‰ kuljen, olen
kertova teid‰n petollisuudestanne. Ja kuulkaapa, te kolmekymment‰
ritaria, n‰ytt‰k‰‰ Gawaine herralle, uskallatteko tulla ulos
linnastanne!"

Silloin kuningatar ja nuo kolmekymment‰ ritaria puhuivat ja sanoivat:

"Sinun on hyv‰ puhua, Gawaine herra. Mutta me tied‰mme kyll‰, miksi
uskallat olla niin kopea. Sill‰ monet meist‰ tuntevat hyvin sen
ritarin, joka on sinun seurassasi, ja tied‰, Gawaine herra, ett‰
enemm‰n h‰nen t‰htens‰ kuin sinun, me olemme tulematta ulos t‰st‰
linnasta. Sen ritarin, joka kantaa cornwallilaisia aseita, me kyll‰
tunnemme ja mit‰ h‰n on miehi‰‰n."

Kun Gawaine herra ja Tristram herra n‰kiv‰t, ett‰ Morgan le Fay
ja h‰nen ritarinsa olivat liiaksi pelkureita uskaltaakseen tulla
rehelliseen otteluun, niin he l‰htiv‰t linnalta ja matkasivat
edelleen p‰iv‰n pari yhdess‰.

He eiv‰t olleet viel‰ ratsastaneet kauaksi, kun he n‰kiv‰t er‰‰n
julman ritarin ajavan takaa muuatta naista surmatakseen h‰net, sill‰
h‰n oli jo surmannut naisen seuralaisen. Tuota ritaria kutsuttiin
nimell‰ "Herra Breuse S‰‰lim‰tˆn."

"Pysyk‰‰ hiljaa", Gawaine herra sanoi, "‰lk‰‰k‰ hiiskuko mit‰‰n, niin
saatte n‰hd‰ ett‰ min‰ maksan tuolle katalalle ritarille. Sill‰ jos
h‰n huomaa teid‰t, niin h‰nell‰ on niin hyv‰ ratsu, ett‰ h‰n p‰‰see
pakoon."

Sitten Gawaine herra ajaa karautti Breuse herran ja tuon naisen
v‰liin ja huusi: "Katala ritari, j‰t‰ se nainen rauhaan ja tule
tekem‰‰n tuttavuutta minun kanssani!"

Kun Breuse herra ei n‰hnyt muuta kuin Gawaine herran, niin h‰n
kohotti peitsens‰ ja Gawaine herra teki samoin, ja silloin Breuse
herra tyˆnsi Gawaine herran satulasta. Ja Gawaine herran maatessa
maassa, Breuse herra ratsasti monta kertaa h‰nen ylitsens‰. Mutta kun
Tristram herra n‰ki h‰nen halpamaisen menettelyns‰, niin h‰n karkasi
Breuse herran kimppuun.

Heti kuin Breuse herra n‰ki cornwallilaisen kilven, niin h‰n arvasi,
ett‰ h‰nen ahdistajansa oli Tristram herra, ja h‰n l‰hti pakoon mink‰
kerkesi ja Tristram herra h‰nen per‰ss‰‰n. Breuse herralla oli niin
hyv‰ ratsu ett‰ h‰n p‰‰si pakoon, mutta Tristram ajoi h‰nt‰ takaa
ison aikaa, sill‰ h‰n olisi sangen halusta tahtonut kostaa h‰nelle.

Ajettuaan h‰nt‰ takaa jonkun matkaa, Tristram herra n‰ki kauniin
l‰hteen ja sinne h‰n ratsasti huokaamaan. H‰n hypp‰si satulasta ja
sitoi ratsunsa puuhun, ja sitten h‰n otti pois kyp‰rins‰ ja pesi
kasvonsa ja k‰tens‰, ja vaipui kohta uneen.

Sill‰ aikaa tuli muuan neito, joka oli hakenut Tristram herraa monta
p‰iv‰‰ ja monelta suunnalta. Kun h‰n tuli l‰hteelle, niin h‰n katsoi
tuota nukkuvaa ritaria, mutta h‰n ei olisi tuntenut h‰nt‰ Tristram
herraksi, jollei h‰n olisi n‰hnyt h‰nen ratsuaan "Passe-Brewelia."
Siit‰ h‰n tunsi h‰net; sill‰ kun Tristram herra oli hulluna mets‰ss‰,
niin Fergus herra, muuan Mark kuninkaan hoviin kuuluva ritari, piti
huolta h‰nen ratsustaan, ja siell‰ t‰m‰ lady, joka ei ollut kukaan
muu kuin Bragwaine neito, oli usein n‰hnyt sen.

Bragwaine neito odotti hiljaa, kunnes Tristram her‰si ja sitten h‰n
tervehti Tristramia ja Tristram h‰nt‰ takaisin, sill‰ he olivat
vanhastaan tuttavia. Bragwaine kertoi Tristram herralle, kuinka h‰n
oli hakenut h‰nt‰ l‰helt‰ ja kaukaa ja kuinka h‰nell‰ oli kirjeit‰
Cornwallin kuningattarelta Iseultilta. Tristram luki ne heti ja
suuresti h‰n iloitsi ett‰ oli saanut ne.

"Bragwaine neito", h‰n sitten sanoi, "te saatte ratsastaa minun
kanssani, kunnes Neitojen linnalla pidett‰v‰t turnajaiset ovat ohi;
ja sitten te saatte vied‰ kirjeit‰ ja terveisi‰ takaisin Iseult
kuningattarelle."




Neitojen linnalla.


Noiden suurten turnajaisten ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ Tristram herra
kunnosti niin itse‰ns‰ ja voitti niin monta ritaria, ett‰ Arthur
kuningas ja kaikki kuninkaat ja lordit, jotka olivat tuomareina,
antoivat h‰nelle palkinnon, vaikka eiv‰t tunteneetkaan h‰nt‰, vaan
nimittiv‰t h‰nt‰ "Mustan kilven ritariksi."

Aamulla Palamides herra, joka oli taistellut Pohjois-Walesin
kuninkaan puolella, j‰tti h‰net ja ratsasti Arthur kuninkaan
puolelle, jossa oli Carados kuningas ja Irlannin kuningas ja Lancelot
herran ja Gawaine herran sukulaiset. Ja paremmin salatakseen itse‰‰n,
Lancelot herra ja kaksi nelj‰tt‰ h‰nen heimolaisritariaan olivat
ottaneet cornwallilaiskilvet. Palamides herra l‰hetti er‰‰n neidon
sanansaattajana Tristram herran luo kysym‰‰n, kuka h‰n oli ja mik‰
oli h‰nen nimens‰.

"Sen asian suhteen", Tristram herra sanoi, "saatte ilmoittaa
Palamides herralle, ett‰ t‰ll‰ hetkell‰ h‰n ei saa sit‰ tiet‰‰, eik‰
ennenkuin min‰ olen katkaissut h‰neen kaksi keih‰st‰. Mutta sanokaa
h‰nelle suoraan, ett‰ olkoon h‰n puolella mill‰ hyv‰ns‰, niin min‰
olen aina vastakkaisella puolella."

"Herra", neito sanoi, "teid‰n tulee tiet‰‰, ett‰ Palamides herra on
Arthur kuninkaan puolella, miss‰ kaikki maailman jaloimmat ritarit
ovat."

"Silloin min‰ tahdon olla Pohjois-Walesin kuninkaan puolella",
Tristram herra sanoi, "koska Palamides herra on Arthur kuninkaan
puolella; muuten en niin tekisi kuin h‰nen t‰htens‰."

Kun Arthur kuningas saapui, niin torvensoittajat puhalsivat
turnajaiset alkaneiksi, ja silloin nousi ankara ottelu. Carados
kuningas tjostasi Pohjois-Walesin kuninkaan kanssa ja suistui
tantereeseen, ja sen j‰lkeen heti joukko toisia Arthur kuninkaan
ritareita syˆksyi taisteluun ja lˆi takaisin Pohjois-Walesin
kuninkaan ritarit. Silloin Tristram herra karautti kent‰lle ja alkoi
taistella niin ‰‰rettˆm‰ll‰ vimmalla, ettei kukaan voinut h‰nt‰
vastustaa, ja sill‰ tapaa h‰n taisteli ison aikaa. Mutta viimein
Tristram joutui keskelle Ban kuninkaan joukkoa, ja h‰nt‰ alkoi
ahdistaa Bors herra, Blamor herra ja Ector herra ja moni muu ritari.
Tristram herra iski oikealle ja iski vasemmalle, niin ett‰ lordit
ja ladyt puhuivat h‰nen urhoteoistaan. Mutta lopulta h‰nen olisi
k‰ynyt huonosti, jollei "Sadan ritarin" kuningas olisi saapunut
seuralaisineen ja pelastanut Tristram herran ja vienyt h‰net pois
niiden ritarien keskelt‰, jotka kantoivat Cornwallin kilpi‰.

Senj‰lkeen Tristram herra n‰ki toisen joukon, noin nelj‰nkymmenen
ritarin suuruisen, ja Kay herra, Arthur kuninkaan hovimestari, oli
niiden johtajana. Tristram herra karautti niit‰ vastaan ja tyˆnsi
Kay herran alas ratsun sel‰st‰, ja niin h‰n temmelsi noiden ritarien
keskell‰ kuin vinttikoira kaniiniparvessa.

Sill‰v‰lin Lancelot herra n‰ki er‰‰n ritarin, joka oli saanut vaikean
haavan p‰‰h‰ns‰. H‰n kysyi h‰nelt‰, kuka sen oli tehnyt.

"Herra", ritari sanoi, "sen teki er‰s ritari, joka kantaa mustaa
kilpe‰. Kirottu olkoon se hetki, jolloin h‰net kohtasin, sill‰ h‰n on
itse piru, eik‰ ihminen."

Lancelot herra j‰tti h‰net, ja toivoen tapaavansa Tristram herran h‰n
ratsasti pitkin kentt‰‰ hakien h‰nt‰ miekka paljastettuna k‰dess‰‰n;
viimein h‰n huomasikin h‰net, ja n‰ki kuinka h‰n rynt‰si sinne ja
t‰nne, ja melkein jokaisella iskulla Tristram herra tyˆnsi ritarin
maahan.

"Oh armahtakaa", sanoi Arthur kuningas, "siit‰ asti kuin kannan
aseita, en ole viel‰ ikin‰ n‰hnyt kenenk‰‰n ritarin tuollaisia
ihmetelt‰vi‰ tekoja tekev‰n."

"Ja jos min‰ rynt‰isin tuon ritarin kimppuun", Lancelot herra sanoi
itsekseen, "niin min‰ saattaisin itseni h‰pe‰‰n." Ja niin sanoen h‰n
pisti miekkansa tuppeen.

"Sadan ritarin" kuningas joukkoineen ja viel‰ sata Pohjois-Walesin
miest‰ hyˆkk‰si nyt niiden kahdenkymmenen ritarin kimppuun, jotka
olivat Lancelot herran heimoa, ja nuo kaksikymment‰ ritaria pysyiv‰t
koko ajan yhdess‰ eik‰ kukaan tahtonut j‰tt‰‰ toista vaaralle
alttiiksi. Kun Tristram herra n‰ki noiden kahdenkymmenen ritarin
jalouden, niin h‰n ihmetteli heid‰n uljuuttaan, sill‰ h‰n n‰ki heid‰n
olennostaan ja k‰ytˆksest‰‰n, ett‰ he ennemmin kaatuisivat viimeiseen
mieheen, kuin per‰ytyisiv‰t taistelusta.

"Mahtaapa se olla uljas ja t‰ynn‰ miehuullisuutta, jolla on noin
jaloja ritareita sukulaisinaan", Tristram herra sanoi, "ja varmaankin
on se jalo mies, joka on heid‰n johtajansa ja p‰‰miehens‰!" T‰ll‰ h‰n
tarkoitti J‰rven Lancelotia.

Kun Tristram herra oli katsellut heit‰ pitk‰n aikaa, niin h‰nen
mielest‰‰n oli suuri h‰pe‰ ett‰ kaksi sataa ritaria hakkasi
kahtakymment‰, ja niin h‰n ratsasti Pohjois-Walesin kuninkaan luo ja
sanoi:

"Herra, lakatkaa taistelemasta noita kahtakymment‰ ritaria vastaan,
sill‰ te ette sill‰ suinkaan voita mainetta, teit‰ kun on niin
monta ja heit‰ niin v‰h‰n. Ja tiet‰k‰‰, ett‰ he eiv‰t per‰ydy
taistelutantereelta, sen min‰ n‰en heid‰n k‰ytˆksest‰‰n; ettek‰
te kunniaa suinkaan sill‰ saavuta, jos heid‰t surmaatte. Lakatkaa
senvuoksi taistelemasta heit‰ vastaan, taikka kunniani vaatii minua
ratsastamaan noiden kahdenkymmenen ritarin joukkoon ja auttamaan
heit‰ kaikella voimallani ja v‰ell‰ni."

"Ei", Pohjois-Walesin kuningas sanoi, "‰lk‰‰ niin tehkˆ. Kun nyt n‰en
kuinka rohkea ja ritarillinen te olette, niin teid‰n mieliksenne
tahdon kutsua pois ritarini, sill‰ kunnon ritari tahtoo aina tehd‰
toisen mielen mukaan, ja niin mets‰ vastaa kuin sinne huudetaan."

Sitten Pohjois-Walesin kuningas kutsui pois ritarinsa. Koko t‰m‰n
ajan ja jo kauan ennenkin Lancelot herra oli pit‰nyt silm‰ll‰
Tristram herraa siin‰ tarkoituksessa, ett‰ olisi saanut h‰nest‰
seuraa. Mutta ‰kki‰ Tristram herra, Dinadan herra ja Gouvernail,
h‰nen asemiehens‰, ajaa karauttivat mets‰‰n, niin ettei yksik‰‰n
huomannut minne he joutuivat.

Sitten Arthur kuningas puhalsi taistelun lakanneeksi ja antoi
palkinnon Pohjois-Walesin kuninkaalle, koska Tristram herra oli
ollut h‰nen puolellansa. Lancelot herra ratsasti pitkin kentt‰‰
kuin kiljuva jalopeura, koska h‰n oli joutunut pois Tristram herran
j‰ljilt‰, mutta h‰nen oli palattava ilman Tristramia Arthur kuninkaan
luo. Silloin nousi kent‰ll‰ suuri huuto, niin ett‰ myˆt‰tuuleen
saattoi kuulla kahden penikulman p‰‰h‰n, kuinka lordit ja ladyt
huusivat:

"Mustan kilven ritari on voittanut taistelun!"

"Voi", Arthur kuningas sanoi, "minne tuo ritari on joutunut? On
h‰pe‰ksi kaikille taistelijoille, ett‰ h‰nen niin annettiin livahtaa
tiehens‰, sensijaan ett‰ olisitte ritarillisesti ja kohteliaasti
tuoneet h‰net minun luokseni Neitojen linnaan."

Sitten tuo jalo Arthur kuningas meni ritariensa luo ja lohdutti heit‰
parhaiten mink‰ taisi siit‰ ett‰ olivat joutuneet tappiolle sin‰
p‰iv‰n‰. Monet olivat loukkaantuneet ja vaikeasti haavoittuneet,
mutta monet olivat myˆs haavoittumatta.

"Urheat ritarini", kuningas sanoi, "‰lk‰‰ pel‰stykˆ, vaikka
menetittekin t‰n‰‰n taistelun. Katsokaa ett‰ olette huomenna hyviss‰
voimissa, sill‰ min‰ tahdon taistella teid‰n kanssanne ja kostaa
teid‰n puolestanne vihollisillenne."




Turnajaisten kolmas p‰iv‰.


Sitten seuraavana aamuna torvet kutsuivat kolmanneksi p‰iv‰ksi
turnajaisiin.

Pohjois-Walesin kuningas ja "Sadan ritarin" kuningas taistelivat
Carados kuninkaan ja Irlannin kuninkaan kanssa; ja "Sadan ritarin"
kuningas syˆksi maahan Carados kuninkaan ja Pohjois-Walesin kuningas
syˆksi maahan Irlannin kuninkaan. Palamides herra tuli silloin aika
kyyti‰ noiden kaatuneitten ritarien avuksi ja sai aikaan suurta
h‰iriˆt‰, sill‰ h‰net tunnettiin hyvin uurrereunaisesta kilvest‰‰n.
Silloin Arthur kuningas yhtyi h‰neen ja teki suuria asetekoja ja
pani Pohjois-Walesin kuninkaan ja "Sadan ritarin" kuninkaan aivan
ahtaalle. Mutta Tristram herra mustine kilpineen tuli n‰iden avuksi
ja hyˆkk‰si ‰kki‰ Palamides herraa vastaan ja syˆksi voimallaan ja
taidollaan Palamides herran suin p‰in maahan.

Silloin Arthur kuningas huusi: "Mustan kilven ritari, valmistaudu
taistelemaan minun kanssani!" Ja samalla tapaa Tristram herra tyˆnsi
maahan Arthur kuninkaankin.

Ritariensa avulla Arthur kuningas ja Palamides herra nousivat
taas ratsujensa selk‰‰n ja temmaten kiihke‰sti keih‰‰n k‰teens‰
kuningas sys‰si Tristram herran sivulta p‰in ratsun yli maahan.
Ja kiukkuisesti karkasi toiselta sivulta Palamides herra Tristram
herraa kohden, aikoen ratsastaa h‰nen ylitsens‰, mutta Tristram herra
huomasi h‰nen aikeensa ja hypp‰si syrj‰‰n, ja vimmoissaan h‰n tarttui
Palamides herraa k‰sivarteen ja veti h‰net alas ratsun sel‰st‰.

Palamides herra nousi ketter‰sti pystyyn, ja he iskiv‰t toisiansa
kiukkuisesti miekoillaan, ja monta kuningasta, kuningatarta ja
lordia seisoi heit‰ katselemassa. Viimein Tristram herra lˆi kolme
voimakasta iskua Palamides herran kyp‰riin, ja joka kerta kuin h‰n
iski h‰n huusi: "T‰m‰n saat Tristram herran puolesta!" Silloin
Palamides herra vaipui suin p‰in maahan.

Sitten tuli "Sadan ritarin" kuningas ja toi Tristram herralle ratsun,
ja niin h‰n nousi taas satulaan. Sitten h‰n huomasi Arthur kuninkaan,
joka piti paljastettua miekkaa k‰dess‰‰n, ja keih‰s sojossa Tristram
herra syˆksyi Arthur kuningasta kohden; mutta kuningas odotti h‰nt‰
rohkeana ja ylv‰‰n‰ ja lˆi miekallaan keih‰‰n kahtia. Siit‰ Tristram
herra niin ‰llistyi, ett‰ Arthur kuningas enn‰tti antaa h‰nelle kolme
nelj‰ aimo iskua ennenkuin h‰n sai miekkansa esille, mutta viimein
Tristram herra sai vedetyksi miekkansa ja hyˆkk‰si kuningasta kohden
ja ahdisti h‰nt‰ ankarasti.

Mutta nyt tuo suuri ihmisjoukko eroitti heid‰t. Silloin Tristram
herra ratsasti edestakaisin ja taisteli sellaisella vimmalla,
ett‰ yksitoista uljasta ritaria Ban kuninkaan suvusta, jotka
olivat Lancelot herran heimoa, suistui sin‰ p‰iv‰n‰ Tristram
herran kaatamina tantereeseen. Ja kaikki kansa, kaiken s‰‰tyiset
ja arvoiset, ihmetteliv‰t kovin h‰nen suuria tekojansa ja kaikki
tervehtiv‰t huudoilla "Mustan kilven ritaria".

Melu oli niin suuri, ett‰ Lancelot herra kuuli sen, ja ottaen suuren
keih‰‰n k‰teens‰ h‰n tuli huutoa kohden.

"Mustankilven ritari", h‰n huusi, "valmistaudu tjostaamaan minun
kanssani!"

Kun Tristram herra kuuli h‰nen huutonsa, niin h‰n otti keih‰‰n
k‰teens‰ ja molemmat painoivat p‰‰ns‰ nojoon ja jys‰htiv‰t yhteen
kuin ukkonen. Tristram herran keih‰s katkesi kappaleiksi ja kovaksi
onneksi Lancelot herra pisti Tristram herran kylkeen syv‰n, melkein
tappavan haavan. Mutta Tristram herra ei j‰tt‰nyt satulaansa, ja niin
keih‰s katkesi; ja vaikka Tristram herra oli vaikeasti haavottunut,
niin h‰n sent‰‰n tempaisi miekkansa ja syˆksyi Lancelot herraa
vastaan ja antoi h‰nelle kolme ankaraa iskua kyp‰riin, niin ett‰
kipunoita lenteli ja Lancelot herra painoi p‰‰ns‰ alas satulansa
kaareen. Ja samalla Tristram herra l‰hti pois taistelukent‰lt‰,
sill‰ h‰n tunsi itsens‰ niin vaikeasti haavoittuneeksi, ett‰ luuli
kuolevansa.

Dinadan herra n‰ki h‰nen menev‰n ja seurasi h‰nt‰ mets‰‰n. Kun he
olivat kulkeneet jonkun matkaa, niin Tristram herra laskeutui alas
satulasta ja riisui haarniskansa ja sitoi haavansa. Silloin Dinadan
herra pelk‰si, ett‰ h‰n siihen paikkaan kuolisi.

"No, no, Dinadan, ‰l‰ suotta pelk‰‰", Tristram herra sanoi, "minun
mieleni ei ole mustunut, ja t‰st‰ haavasta min‰ Jumalan armollisella
avulla kyll‰ pian paranen."

Kun Tristram herra l‰hti mets‰‰n, niin Lancelot herra yh‰ jatkoi
taistelua kuin vimmattu, ja silloin oli monta jaloa ritaria h‰nt‰
vastassa. Kun Arthur kuningas n‰ki Lancelot herran tekev‰n sellaisia
ihmeellisi‰ asetekoja, niin h‰n asestautui ja otti ratsunsa ja
varuksensa ja ratsasti taistelukent‰lle Lancelot herraa auttamaan,
ja monta muutakin ritaria tuli sinne Arthur kuninkaan muassa. Ja
lyhyesti kertoaksemme, lopuksi voitettiin sek‰ Pohjois-Walesin
kuningas ett‰ "Sadan ritarin" kuningas, ja koska Lancelot herra yh‰
taisteli ja j‰i viimeiseksi kent‰lle, niin palkinto annettiin h‰nelle.

Mutta Lancelot herra ei tahtonut ottaa vastaan palkintoa, ei
kuninkaan, kuningattaren eik‰ ritarien mieliksi; mutta kaikkialla
pitkin kentt‰‰ huudettiin siit‰ huolimatta: "Lancelot herra, Lancelot
herra on t‰n‰ p‰iv‰n‰ voittanut taistelun!" Silloin Lancelot herra
pani huutamaan p‰invastaista huutoa: "Tristram herra on voittanut
taistelun! Sill‰ h‰n alkoi ensim‰isen‰ ja viimeiseksi h‰n kesti! Ja
niin h‰n teki ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ ja toisena ja kolmantena!"




Kymmenen ritaria etsim‰ss‰.


Silloin kaikki sek‰ ylh‰iset ett‰ alhaiset ylistiv‰t suuresti
Lancelot herraa sen kunnioituksen vuoksi, jota h‰n osoitti Tristram
herralle, ja sen Tristram herralle osoittamansa kunnioituksen t‰hden
h‰nt‰ mainittiin ja kiitettiin paljo enemm‰n, kuin jos h‰n olisi
lyˆnyt viisisataa ritaria. Ja kaikki kansa, yksinomaan t‰m‰n h‰nen
ritarillisuutensa vuoksi, ensin jalosukuiset, suuret ja pienet, ja
sitten kaikki rahvaskin, huusi yhdest‰ suusta: "Lancelot herra on
voittanut taistelun, v‰itt‰kˆˆn vastaan kuka hyv‰ns‰!" Se suututti ja
h‰vetti Lancelot herraa ja h‰n ratsasti Arthur kuninkaan luo.

"Voi", kuningas sanoi, "me olemme kaikki peloissamme, kun Tristram
herra sill‰ tapaa l‰hti meid‰n luotamme. Totisesti h‰n on jaloimpia
ritareita, joiden koskaan olen n‰hnyt pit‰v‰n miekkaa tai keih‰st‰
k‰dess‰‰n."

Arthur kuningas ja Lancelot herra ottivat ratsunsa l‰hte‰kseen
hakemaan Tristram herraa, mutta kun he tulivat sille teltalle,
jossa h‰n oli nukkunut yˆn ennen turnajaisia niin h‰n ja Dinadan
herra olivat jo menneet. Kuningas ja Lancelot herra olivat suuresti
suruissaan, kun eiv‰t lˆyt‰neet h‰nt‰, ja palasivat neitojen
linnalle, valittaen kovasti Tristram herran haavoittumista ja h‰nen
‰kkin‰ist‰ l‰htˆ‰‰n.

"Totisesti", Arthur kuningas sanoi, "min‰ olen enemm‰n murheissani
siit‰ etten saa tavata h‰nt‰, kuin kaikista niist‰ vammoista, joita
ritarini ovat saaneet n‰iss‰ turnajaisissa."

Juuri silloin tuli Gaheris herra ja kertoi Arthur kuninkaalle, ett‰
sen j‰lkeen kuin Tristram herra oli haavoittunut, Palamides herra
oli l‰htenyt h‰nen j‰lkeens‰ mets‰‰n ja vaatinut h‰nt‰ tjostaamaan
kanssansa ja ett‰ Tristram herra oli siell‰ syˆssyt h‰net maahan.

"Voi", Arthur kuningas sanoi, "se oli suuri h‰pe‰ Palamides herralle,
koska Tristram herra oli vaikeasti haavoittunut, ja nyt sanokaamme me
kaikki, kuninkaat, ritarit ja arvon miehet, ett‰ Tristram herraa on
kutsuttava jaloksi ritariksi ja yhdeksi parhaimmista ritareista, mit‰
koskaan elonp‰ivin‰ni olen n‰hnyt. Sill‰ min‰ tahdon, ett‰ te kaikki
tied‰tte, ett‰ min‰ en milloinkaan ole n‰hnyt kenenk‰‰n ritarin
tekev‰n niin ihmeellisi‰ tekoja, kuin h‰n n‰in‰ kolmena p‰iv‰n‰ on
tehnyt; sill‰ h‰n oli ensim‰inen, joka alkoi ja pisimm‰n aikaa h‰n
kesti, paitsi t‰n‰ viimeisen‰ p‰iv‰n‰. Ja vaikka h‰n haavoittuikin
taistelussa, niin se tapahtui kahden jalon ritarin miehuullisessa
ottelussa; ja kun kaksi uljasta miest‰ rynt‰‰ toisiansa vastaan, niin
t‰ytyy jommankumman joutua tappiolle, niinkuin Jumala kulloinkin
sallii."

"Ja min‰", Lancelot herra sanoi, "ennemmin olisin min‰ luopunut
kaikista maistani, jotka is‰ni on j‰tt‰nyt minulle perinnˆksi, kuin
olisin tahtonut haavoittaa Tristram herraa, jos olisin h‰net sill‰
hetkell‰ tuntenut. Ett‰ min‰ haavoitin h‰nt‰, tapahtui senvuoksi,
ett‰ min‰ en n‰hnyt h‰nen kilpe‰ns‰, sill‰ jos min‰ olisin n‰hnyt
h‰nen mustan kilpens‰, niin en min‰ mist‰‰n hinnasta olisi puuttunut
h‰neen, sill‰ hiljattain h‰n teki minulle niin suuren hyv‰n tyˆn,
ettei kenk‰‰n ritari koskaan voi suurempaa tehd‰. Ja tunnettuahan
on, ett‰ h‰n otteli kolmenkymmenen ritarin kanssa ja ilman muuta
apua kuin Dinadan herran. Ja yhden asian min‰ lupaan, -- Palamides
herra saa katua sit‰ ep‰yst‰v‰llist‰ tekoaan, ett‰ h‰n ajoi takaa
sit‰ jaloa ritaria, jonka min‰ tapaturmassa haavoitin." Niin Lancelot
herra ylisteli ja kiitteli Tristram herraa.

Sitten Arthur kuningas piti suuret pidot kaikille, jotka tahtoivat
tulla, ja pidoissa h‰n sanoi Lancelot herralle:

"Jollei teit‰ olisi ollut, emme olisi menett‰neet Tristram herraa,
sill‰ h‰n oli t‰‰ll‰ joka p‰iv‰ siihen hetkeen asti kun te h‰net
tapasitte, ja pahana hetken‰ te h‰nen kanssaan ottelitte."

"Arthur, valtiaani", Lancelot virkkoi, "te soimaatte minua vikap‰‰ksi
h‰nen l‰htˆˆns‰. Totisesti se oli vastoin minun tahtoani. Mutta kun
miehet kuumenevat aseleikiss‰, niin he usein haavoittavat yst‰vi‰‰n
yht‰hyvin kuin vihamiehi‰‰nkin; ja, valtiaani, teid‰n tulee ymm‰rt‰‰,
ett‰ Tristram herra on mies, jota min‰ en suinkaan ole halukas
vahingoittamaan, sill‰ h‰n on tehnyt minun hyv‰kseni enemm‰n, kuin
min‰ t‰h‰n asti olen ikin‰ tehnyt h‰nen hyv‰ksens‰."

Sitten Lancelot herra tuotatti paikalle kirjan, ja sanoi:

"T‰ss‰ meit‰ on kymmenen ritaria, jotka vannomme kirjan p‰‰ll‰,
ettemme koskaan n‰in‰ kahtenatoista kuukautena j‰‰ toiseksi yˆt‰
sinne, miss‰ olemme yhden yˆn lev‰nneet, kunnes olemme lˆyt‰neet
Tristram herran. Ja min‰ puolestani lupaan t‰m‰n kirjan p‰‰ll‰, ett‰
jos vain h‰net kohtaan, niin keinoilla mill‰ tahansa tuon h‰net t‰h‰n
hoviin, taikka muutoin henkeni menkˆˆn."

Niiden kymmenen ritarin nimet, jotka l‰htiv‰t etsim‰‰n, olivat
seuraavat: Ensiksi oli Lancelot herra; sitten Ector herra, Ganisin
Bors herra, Bleoberis ja Blamor herrat; Lucan juomanlaskija; Uwaine
herra, Galihud herra, Lionel herra ja Galiodin herra.

N‰m‰ kymmenen jaloa ritaria l‰htiv‰t Arthur kuninkaan hovista, ja he
ratsastivat yhdess‰, kunnes tulivat er‰‰seen tienristeykseen, josta
l‰hti nelj‰ valtatiet‰; ja siin‰ seurue hajaantui nelj‰‰n osaan
Tristram herraa hakemaan.

Sill‰v‰lin Tristram herra ja Dinadan herra pitiv‰t asuntoa er‰‰n
vanhan, Darras herra nimisen ritarin linnassa.

Jouduttuaan mets‰ss‰ tappiolle Palamides herra oli melkein joutua
pois suunniltaan kiukusta ja vihasta Tristram herraa kohtaan, ja niin
h‰n p‰‰tti ajaa h‰nt‰ takaa. Tullessaan er‰‰lle joelle, h‰n koetti
hurjap‰iss‰‰n saada ratsunsa hypp‰‰m‰‰n sen yli, mutta h‰nen ratsunsa
astui harhaan ja putosi jokeen, ja silloin Palamides herra pelk‰si
hukkuvansa. Kuitenkin h‰n p‰‰si irralleen hevosesta ja ui rannalle,
mutta hevonen upposi.

Kun Palamides herra saapui rantaan, niin h‰n riisui ylt‰‰n varuksensa
ja istui maahan ja ulisi ja ulvoi ik‰‰nkuin olisi menett‰nyt
j‰rkens‰. Juuri silloin muuan neito ratsasti Palamides herran
ohi, ja he puhuivat toisilleen sanoja, jotka eiv‰t olleet heid‰n
kumpaisenkaan mieleen; niin neito jatkoi matkaansa kunnes h‰n tuli
siihen paikkaan, jossa Tristram herra asui er‰‰n vanhan ritarin
luona, ja siell‰ h‰n kertoi, kuinka h‰n sattumalta oli kohdannut
hulluimman ritarin, mit‰ h‰n koskaan ennen oli n‰hnyt.

"Mit‰ h‰nell‰ oli kilvess‰‰n?" Tristram herra sanoi.

"Se oli mustan ja valkoisen juovainen", neito sanoi.

"Ah, se on Palamides herra", Tristram herra virkkoi, "h‰n on uljas
ritari, sill‰ min‰ tied‰n ett‰ h‰n on yksi parhaimpia ritareita,
joita on t‰ss‰ valtakunnassa."

Sitten tuo vanha ritari otti pienen hevosen ja ratsasti hakemaan
Palamides herraa ja toi h‰net omaan kartanoonsa.

Joka kerta kun Palamides herra sattui n‰kem‰‰n Tristram herran, niin
h‰n katseli h‰nt‰ tarkasti, sill‰ vaikkei h‰n tuntenut h‰nt‰, niin
h‰nest‰ tuntui kuin h‰n olisi n‰hnyt h‰net ennen. Sitten h‰n tapasi
sanoa Dinadan herralle: "Jos koskaan kohtaan Tristram herran, niin
eip‰ h‰n ole p‰‰sev‰ k‰sist‰ni."

"Minua ihmetytt‰‰", Dinadan herra sanoi, "ett‰ te pˆyhkeilette
Tristram herran sel‰n takana, sill‰ vasta hiljattainhan h‰n oli
teid‰n k‰siss‰nne ja te h‰nen k‰siss‰ns‰. Miksi ette pit‰nyt h‰nt‰
kiinni, kun h‰n teill‰ oli? Sill‰ min‰ n‰in itse pari kolme kertaa,
ett‰ Tristram herra piteli teit‰ jokseenkin kovakouraisesti."

Silloin Palamides herra h‰pesi.

Siten he asustivat jonkun aikaa linnassa tuon vanhan ritarin, Darras
herran, luona. Mutta yhten‰ p‰iv‰n‰ tuli muuan neito, joka kertoi
Darras herralle, ett‰ kolme h‰nen pojistaan oli surmattu Neitojen
linnan turnajaisissa, ja kaksi oli tullut kauheasti haavoitetuiksi,
niin ett‰ luultavasti he eiv‰t koskaan paranisi, ja kaiken t‰m‰n oli
tehnyt muuan jalo ritari, joka kantoi mustaa kilpe‰. Silloin joku
sanoi, ett‰ se sama ritari, joka kantoi sit‰ mustaa kilpe‰, oli juuri
Darras herran linnassa. Darras herra meni Tristramin huoneeseen, ja
sielt‰ h‰n lˆysi h‰nen kilpens‰ ja n‰ytti sit‰ neidolle.

"Oi herra", neito sanoi, "se sama mies, joka kantoi t‰t‰ kilpe‰, se
teid‰n poikanne surmasi."

Viipym‰tt‰ Darras herra silloin heitti Tristram herran, Palamides
herran ja Dinadan herran ankaraan vankeuteen, ja siell‰ Tristram
herra k‰vi niin sairaaksi, ett‰ h‰n oli v‰h‰ll‰ kuolla. Ja joka
p‰iv‰ Palamides herra tapasi soimata Tristram herraa sen vanhan
vihan t‰hden, joka oli heid‰n v‰lill‰‰n, mutta Tristram herra puhui
kauniisti ja vain v‰h‰n. Mutta kun Palamides herra n‰ki Tristram
herran sairastuvan, niin se suretti h‰nt‰ ja h‰n lohdutti Tristram
herraa parhaiten kuin taisi.

Sitten tuli Darras herran luo nelj‰kymment‰ ritaria, jotka olivat
h‰nen omaa sukuansa, ja he olisivat tahtoneet surmata Tristram herran
ja h‰nen molemmat kumppaninsa; mutta Darras herra ei kuitenkaan
tahtonut siihen suostua, vaikka h‰n pitikin heit‰ yh‰ vankeudessa; ja
heill‰ oli kylliksi syˆmist‰ ja juomista.

Mutta Tristram herra k‰rsi siell‰ kovaa tuskaa, sill‰ sairaus yll‰tti
h‰net, ja se on suurin vaiva mik‰ vankia saattaa kohdata. Sill‰
niin kauan kuin vangilla on ruumiinsa terveys, niin h‰n voi kest‰‰,
Jumalan avulla ja vapautuksen toivossa; mutta kun sairaus rupeaa
vangin ruumiiseen, niin silloin saattaa vanki sanoa, ett‰ kaikki onni
on h‰nelt‰ viety, ja silloin h‰nell‰ on syyt‰ itke‰ ja valittaa. Ja
niin teki Tristram herra, kun sairaus yll‰tti h‰net, sill‰ silloin
h‰nen oli niin vaikea olla, ett‰ h‰n melkein oli surmata itsens‰.




Morgan le Fayn kummallinen kilpi.


Kun Tristram herra sairastui, niin Dinadan herra ja Palamides herra
surivat suuresti, ja yhten‰ p‰iv‰n‰ tuli muuan neito ja tapasi
heid‰t valittamassa. Niin h‰n meni Darras herran luo ja kertoi
h‰nelle kuinka se mahtava ritari, joka kantoi mustaa kilpe‰, oli
kuolemaisillaan.

"Se ei saa tapahtua", Darras herra sanoi, "sill‰ Jumala varjelkoon,
ett‰ min‰ antaisin niiden kuolla vankeudessa luonani, jotka ovat
tulleet minulta apua saamaan. Tuokaa tuo ritari ja h‰nen kumppaninsa
minun eteeni." Ja kun h‰n n‰ki Tristramin, niin h‰n sanoi: "Herra
ritari, minua surettaa sinun sairautesi, sill‰ sinua kutsutaan
jaloksi ritariksi, ja silt‰ sin‰ n‰yt‰tkin. Ja tied‰, ettei koskaan
kenk‰‰n saa sanoa, ett‰ Darras herra on antanut sellaisen jalon
ritarin kuin sin‰ menehty‰ vankeudessa, vaikka sin‰ oletkin surmannut
kolme minun poikaani, josta min‰ olin suuresti murheissani. Mutta nyt
sin‰ saat menn‰ ja sinun kumppanisi; teid‰n varuksianne ja ratsujanne
on hyvin hoidettu ja pidetty puhtaina, ja te saatte menn‰ minne
haluatte -- sill‰ ehdolla ett‰ sin‰, ritari, lupaat minulle ett‰
tahdot olla minun molempien viel‰ elossa olevien poikieni hyv‰ yst‰v‰
ja ett‰ sin‰ myˆskin ilmoitat minulle nimesi."

"Herra", Tristram sanoi, "minun nimeni on Lyonessen Tristram ja
Cornwallissa min‰ synnyin ja min‰ olen Mark kuninkaan sisarenpoika.
Ja mit‰ tulee teid‰n poikienne kuolemaan, niin min‰ en voinut sit‰
auttaa, sill‰ vaikka he olisivat olleet minun l‰himpi‰ sukulaisiani,
niin en olisi voinut tehd‰ toisin. Jos min‰ olisin surmannut heid‰t
kavaluuden tai petoksen kautta, niin min‰ olisin ansainnut kuoleman."

"Niin min‰kin ajattelen", Darras herra sanoi, "ett‰ kaikki mit‰ te
teitte tapahtui ritariuden pakosta ja sen lakien mukaan, ja senp‰
vuoksi min‰ en tahtonutkaan teit‰ tappaa. Mutta koska te olette
Tristram herra, se jalo ritari, niin min‰ pyyd‰n syd‰mest‰ni, ett‰ te
rupeisitte hyv‰ksi yst‰v‰ksi minulle ja minun pojilleni."

"Herra", Tristram sanoi, "min‰ lupaan teille kautta kunniani, ett‰
tahdon palvella teit‰ niin kauan kuin el‰n, sill‰ te olette kohdellut
meit‰ ainoastaan ritarin tavalla."

Tristram herra viipyi linnassa, kunnes h‰nen sairautensa parani, ja
kun h‰n taas oli terve ja voimissaan, niin nuo kolme kumppanusta
valmistautuivat l‰htem‰‰n; kukin ritari otti ratsunsa, ja niin he
l‰htiv‰t, ratsastaen yhdess‰, kunnes tulivat tienristeykseen, josta
he kukin l‰htiv‰t kulkemaan eri tiet‰.

Silloin tapahtui sattumalta, ett‰ Tristram herra tuli kysym‰‰n
asuntoa er‰‰st‰ linnasta, jossa Morgan le Fay oli, ja siell‰ h‰nt‰
sin‰ iltana kestitettiin, syˆtettiin ja juotettiin. Mutta aamulla kun
h‰n tahtoi l‰hte‰, sanoi kuningatar h‰nelle:

"Pankaa mieleenne, te ette helposti p‰‰se l‰htem‰‰n t‰‰lt‰, sill‰ te
olette t‰‰ll‰ vankina."

"Jumala varjelkoon", sanoi Tristram herra, "sill‰ juuri vastahan min‰
p‰‰sin vankeudesta."

"Jalo ritari", kuningatar sanoi, "teid‰n tulee viipy‰ minun luonani,
kunnes saan tiet‰‰, mit‰ te olette miehi‰nne ja mist‰ te tulette.
Sanokaa minulle nimenne, ja min‰ sallin teid‰n l‰hte‰ koska tahdotte."

"Sill‰ ehdolla tahdon sanoa teille nimeni -- min‰ olen Lyonessen
Tristram."

"Ah", sanoi Morgan le Fay, "jospa olisin sen tiet‰nyt, niin ette
te olisi p‰‰ssyt niin pian l‰htem‰‰n, mutta koska min‰ kerran olen
luvannut, niin min‰ tahdon pit‰‰ sanani sill‰ ehdolla, ett‰ te
lupaatte vied‰ er‰‰n kilven, jonka min‰ annan teille, Kovan kallion
linnaan, jossa Arthur kuningas on julistanut pidett‰v‰ksi suuret
turnajaiset; ja min‰ pyyd‰n teit‰ menem‰‰n sinne ja tekem‰‰n minun
puolestani niin paljon asetekoja, kuin voitte. Sill‰ Neitojen
linnalla, Tristram herra, te teitte ihmeellisempi‰ asetekoja, kuin
koskaan olen kuullut kenenk‰‰n ritarin tekev‰n."

"Hyv‰ rouva", Tristram sanoi, "n‰ytt‰k‰‰ minulle tuo kilpi, jota
minun tulee kantaa."

Niin kilpi tuotiin esille, ja se oli kultainen, ja siihen oli
maalattu kuningas ja kuningatar ja ritari, joka seisoi heid‰n
yl‰puolellaan, toinen jalka kuninkaan ja toinen kuningattaren p‰‰n
p‰‰ll‰.

"Hyv‰ rouva", Tristram sanoi, "t‰m‰ on kaunis kilpi ja komea; mutta
mit‰ tarkoittaa t‰m‰ kuningas ja t‰m‰ kuningatar ja tuo ritari, joka
seisoo heid‰n molempien p‰ittens‰ p‰‰ll‰?"

"Sanonpa teille", sanoi Morgan le Fay; "se tarkoittaa Arthur
kuningasta ja Guinevere kuningatarta ja er‰st‰ ritaria, joka
vallitsee heit‰ molempia."

"Kuka on se ritari?" Tristram kysyi.

"Sit‰ ette juuri viel‰ saa tiet‰‰", kuningatar sanoi.

Mutta se oli vain ilke‰ juoni, jolla Morgan le Fay tahtoi tuottaa
ik‰vyyksi‰ Lancelot herralle, kostonhimosta vain, kun Lancelot ei
koskaan ollut suostunut h‰nen rakkauteensa eik‰ milloinkaan tehnyt
mit‰‰n mit‰ h‰n oli pyyt‰nyt. Morgan le Fay toivoi, ett‰ Arthur
kuningas saisi n‰hd‰ kilven ja suuttuisi Lancelot herraan sen
maalauksen t‰hden, joka siin‰ oli.

Tristram herra otti kilven ja lupasi kantaa sit‰ Kovan kallion
linnalla pidett‰viss‰ turnajaisissa. H‰n ei tiet‰nyt silloin, ett‰ se
kilpi oli aiottu saamaan aikaan ik‰vyyksi‰ Lancelot herralle, mutta
myˆhemmin h‰n sen sai tiet‰‰. H‰n sanoi hyv‰stit kuningattarelle ja
ratsasti Kovan kallion linnalle, jossa h‰n n‰ki viisisataa telttaa.
Skotlantilaisten kuningas ja Irlannin kuningas taistelivat Arthur
kuninkaan ritareita vastaan, ja siell‰ oli ankara tappelu. Tristram
herra rynt‰si taistelun tuoksinaan ja teki ihmeellisi‰ asetekoja,
paiskaten maahan useita ritareita. Ja kaikkialla taistelun myll‰k‰ss‰
loisti etumaisena tuo kummallinen kilpi.

Kun kuningas n‰ki sen, niin h‰n ihmetteli kovin, miss‰ tarkoituksessa
se oli tehty, mutta Guinevere kuningatar arvasi, mit‰ se tarkoitti,
ja senvuoksi h‰n tuli raskaalle mielelle. Muuan Morgan le Fayn
hovineiti oli sattumalta l‰sn‰ siin‰ huoneessa, josta kuningas
katseli turnajaisia, ja kun h‰n kuuli kuninkaan puhuvan kilvest‰,
niin h‰n sanoi suoraan:

"Herra kuningas, tiet‰k‰‰, ett‰ t‰m‰ kilpi oli aiottu teit‰ varten,
saattamaan teit‰ h‰pe‰n ja pilkan alaiseksi", ja sitten h‰n hiipi
varkain pois, niin ettei kukaan tiennyt minne h‰n joutui.

Arthur kuningas suuttui ja kiukustui h‰nen sanoistansa ja kysyi,
mist‰ se neito oli, mutta siell‰ ei ollut ket‰‰n, joka olisi h‰nt‰
tuntenut tai tiet‰nyt minne h‰n oli mennyt.

Kaiken t‰m‰n aikaa kuningas piti silm‰ll‰ Tristram herraa, joka
teki niin ihmeellisi‰ asetekoja, ett‰ kuningas ihmetteli, kuka h‰n
mahtoi olla, sill‰ h‰n tiesi, ettei se ritari ollut Lancelot herra.
H‰nelle oli kerrottu ett‰ Tristram herra oli Brittanyss‰ puolisonsa,
Valkok‰tisen Iseultin luona, ja Arthur arveli ett‰ jos Tristram olisi
ollut Englannissa, niin Lancelot herra tai joku h‰nen kumppaneistaan,
jotka olivat menneet Tristram herraa etsim‰‰n, olisivat jo
enn‰tt‰neet lˆyt‰‰ h‰net. Niin Arthur kuningas ihmetteli, mik‰ ritari
t‰m‰ saattoi olla, ja katseli katselemistaan kilpe‰.

Ja Tristram herra paiskoi maahan ritareita, niin ett‰ sit‰ oli ihana
katsella, oikealle vain ja vasemmalle h‰n heit‰ pyˆr‰ytteli, ja
tuskin kukaan saattoi h‰nt‰ vastustaa. Mutta Skotlannin kuningas ja
Irlannin kuningas alkoivat vet‰yty‰ takaisin. Kun Arthur n‰ki sen,
niin h‰n p‰‰tti ettei tuon ritarin, jolla oli se kummallinen kilpi,
pit‰isi p‰‰st‰ h‰nen k‰sist‰ns‰. Sent‰hden h‰n huusi luokseen Uwaine
herran ja k‰ski h‰nen asestautua; ja sitten he ‰kki‰ ilmestyiv‰t
Tristram herran eteen ja vaativat h‰nt‰ ilmoittamaan heille, mist‰
h‰n oli saanut sen kilven.

"Herra", t‰m‰ sanoi, "min‰ sain sen kuningatar Morgan le Faylta,
Arthur kuninkaan sisarelta."

"Vai niin, no, voitteko sanoa, mit‰ kilpenne merkitsee. Muuten ei
teid‰n sovi sit‰ kantaa."

"T‰m‰n kilven antoi minulle sit‰ pyyt‰m‰tt‰ni kuningatar Morgan
le Fay", Tristram herra vastasi, "enk‰ min‰ tied‰ mit‰ t‰m‰ ase
merkitsee, eik‰ se minuun kuulukaan; mutta kuitenkin luulen kantavani
kunnialla t‰t‰ kilpe‰."

"Totisesti", Arthur kuningas sanoi, "teid‰n ei pit‰isi kantaa mit‰‰n
aseita, jollette tied‰ mit‰ kannatte. Mutta min‰ pyyd‰n teit‰,
ilmoittakaa minulle nimenne."

"Mink‰ vuoksi?" Tristram herra kysyi.

"Senvuoksi ett‰ min‰ haluan tiet‰‰ sen", Arthur kuningas virkkoi.

"Herra, te ette saa sit‰ tiet‰‰ t‰ll‰ hetkell‰."

"Silloin t‰ytyy teid‰n ja minun taistella kesken‰mme", sanoi Arthur
kuningas.

"Miksi te tahdotte taistella minun kanssani, jollen sano teille
nime‰ni?" Tristram sanoi. "Tuskinpa te niin tekisitte, jos olisitte
kunnian mies, sill‰ te olette n‰hnyt, ett‰ minulla on t‰n‰‰n
ollut kova tyˆ; senvuoksi te olette arvoton ritari, kun vaaditte
minua taisteluun. Kuitenkaan min‰ en tahdo kielt‰yty‰, ‰lk‰‰k‰ te
luulotelkokaan, ett‰ min‰ teit‰ pelk‰isin; vaikka te mielest‰nne
olettekin nyt minua voimallisempi ja k‰yt‰tte tilaisuutta hyv‰ksenne,
niin min‰ n‰yt‰n ett‰ sent‰‰n sangen hyvin voin pit‰‰ puoliani."

Samassa Arthur kuningas kohotti kilpens‰ ja peitsens‰ ja Tristram
herra teki samoin ja he syˆksyiv‰t niin kiivaasti yhteen, ett‰ Arthur
kuningas katkaisi keih‰‰ns‰ kappaleiksi Tristram herran kilpe‰
vastaan. Mutta Tristram herra iski Arthur kuningasta takaisin niin,
ett‰ ratsu ja mies kaatui maahan; ja kuningas sai haavan vasempaan
kylkeens‰, ison haavan ja vaarallisen.

Kun Uwaine herra n‰ki hallitsijansa Arthurin makaavan maassa
vaikeasti haavoitettuna, niin h‰n tuli sangen apealle mielelle.
Sitten h‰n ojensi keih‰‰ns‰ ja kilpens‰ ja huusi kovalla ‰‰nell‰
Tristramille: "Puolustaudu, ritari!" He iskiv‰t yhteen kuin ukkosen
jyrin‰, ja Uwaine herra katkaisi keih‰‰ns‰ kappaleiksi Tristram
herran kilpe‰ vastaan. Ja Tristram herra iski h‰nt‰ yh‰ kovemmin
ja kiivaammin sellaisella voimalla, ett‰ h‰n tyˆnsi Uwaine herran
satulasta maahan.

Silloin Tristram herra k‰‰ntyi ymp‰ri ja sanoi: "Jalot ritarit, minun
ei olisi tarvinnut tjostata teid‰n kanssanne, sill‰ minulla on ollut
kylliksi tekemist‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰."

Silloin Arthur nousi ja meni Uwaine herran luo ja sanoi Tristram
herralle:

"Meid‰n on k‰ynyt niinkuin me olemme ansainneet, sill‰ kopeudessamme
me vaadimme teit‰ taisteluun, emmek‰ viel‰k‰‰n tied‰ teid‰n nime‰nne."

"Totisesti", Uwaine herra sanoi, "kautta kunniani, olipa se v‰kev‰
ritari, v‰kev‰mpi kuin kenk‰‰n, jonka kanssa t‰h‰n saakka olen
otellut."




Hautakivi Camelot virran rannalla.


Voitettuaan Arthur kuninkaan ja Uwaine herran Tristram l‰hti Kovan
kallion linnasta; kaikkialla minne h‰n tuli h‰n kysyi Lancelot
herraa, mutta miss‰‰n paikassa h‰n ei voinut saada tietoja h‰nest‰,
oliko h‰n kuollut vaiko elossa, ja senvuoksi Tristram herra suri ja
murehti suuresti. Kun h‰n ratsasti muutaman mets‰n kautta, niin h‰n
n‰ki kauniin linnan, suo toisella puolella ja viheri‰inen niitty
toisella puolella, ja siell‰ h‰n n‰ki kymmenen ritaria taistelevan
toisiansa vastaan. Kun h‰n tuli l‰hemm‰ksi, niin h‰n n‰ki, kuinka
yksi ritari se vain pitikin puoliansa yhdeks‰‰ vastaan, ja se
yksin‰inen ritari taisteli niin ihmeellisen urhokkaasti, ett‰
Tristram ihmetteli kovin, kuinka yksi ritari saattoi tehd‰ sellaisia
asetekoja. H‰nen tuli tuota ritaria suuresti s‰‰li, ja h‰nen
kilvest‰‰n h‰n p‰‰tti ett‰ h‰n varmaankin oli Palamides herra.

Niin Tristram herra ratsasti ritarien luo ja huusi heille ja k‰ski
heid‰n lakata taistelemasta, sill‰ he tekiv‰t itselleen suurta
h‰pe‰t‰, kun taistelivat niin moni ritari yht‰ vastaan. Olisi synti,
h‰n sanoi, jos niin hyv‰ ritari niin kunnottomasti surmattaisiin, ja
senvuoksi h‰n kielsi heit‰, taikka muuten h‰n tulisi tuon ritarin
avuksi kaikella voimallansa.

Joukon p‰‰llikkˆ, jota nimitettiin "Breuse S‰‰lim‰ttˆm‰ksi", kaikkein
ilkein ja jumalattomin silloisista ritareista, ei v‰litt‰nyt Tristram
herran sanoista, mutta kun h‰nen miehens‰ saivat kokea Tristram
herran iskuja, niin he pakenivat kaikki linnan torniin, ja vaikka
Tristram herra seurasi t‰ytt‰ karkua heid‰n per‰ss‰‰n, miekka
paljastettuna, niin he sent‰‰n p‰‰siv‰t pakoon h‰nen k‰sist‰ns‰ ja
sulkivat h‰net portin ulkopuolelle.

Tristram herra palasi pelastamansa ritarin luo ja tapasi h‰net
istumassa puun alla, vaikeasti haavoitettuna.

"Suuri kiitos teille hyvyydest‰nne", ritari sanoi, "sill‰ te olette
pelastanut minun henkeni."

"Mik‰ on teid‰n nimenne?" Tristram sanoi.

H‰n vastasi, ett‰ se oli Palamides.

"Oho", Tristram herra sanoi, "sin‰ olet saanut suuren
suosionosoituksen minulta t‰n‰ p‰iv‰n‰, koska min‰ pelastin sinun
henkesi, ja sin‰ olet kuitenkin se mies maan p‰‰ll‰, jota min‰
kaikkein enimm‰n vihaan! Mutta valmistaudu nyt, sill‰ min‰ tahdon
taistella sinun kanssasi."

"Mik‰ on teid‰n nimenne?" Palamides sanoi.

"Minun nimeni on Tristram herra, sinun verivihollisesi."

"Saattaa niin olla", Palamides sanoi, "mutta te olette tehnyt liian
paljon hyv‰‰ minulle t‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ min‰ saattaisin taistella
teit‰ vastaan; sill‰ koska te olette pelastanut minun henkeni, niin
ei teille olisi kunniaksi ruveta nyt ahdistamaan minua, sill‰ te
olette terve, mutta min‰ olen vaikeasti haavoitettu. Senvuoksi, jos
te v‰ltt‰m‰tt‰ tahdotte taistella minun kanssani, niin m‰‰r‰tk‰‰
p‰iv‰, ja silloin min‰ varmasti tulen teit‰ tapaamaan."

"Oikein puhuttu", sanoi Tristram herra. "Min‰ m‰‰r‰‰n siis, ett‰ te
tulette minua tapaamaan t‰st‰ p‰iv‰st‰ kahden viikon taa, Camelot
virran rannalla olevalle niitylle, sinne mihin Merlin on asettanut
hautakiven."

"Min‰ en ole teit‰ pett‰v‰", sanoi Palamides herra.

Siten he sopivat asiasta ja niin he erosivat, l‰htien kumpikin omalle
tahollensa.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ Tristram herra ratsasti suorinta tiet‰ Camelotiin sille
haudalle, jonka Merlin oli tehnyt kauan aikaa sitten sille paikalle,
mihin uljas ritari Lanceor ja h‰nen ihana ladyns‰ Columbe olivat
molemmat haudattuina saman kiven alle. Ja silloin Merlin ennusti,
ett‰ sill‰ paikalla oli taisteleva kaksi parhainta ritaria, kuin
ikin‰ el‰isi Arthur kuninkaan aikoina.

Kun Tristram herra tuli haudalle, johon Lanceor ja h‰nen ladyns‰
olivat haudattuina, niin h‰n katseli, n‰kyikˆ miss‰‰n Palamides
herraa. Silloin h‰n huomasi komean ritarin, joka tuli ratsastaen
h‰nt‰ kohden, kokonaan valkoiseen puettuna, peitetty kilpi k‰dess‰‰n.
Kun h‰n tuli l‰helle, niin Tristram herra huusi: "Olkaa tervetullut,
herra ritari, ja hyvin ja rehellisesti te olette pit‰nyt lupauksenne".

Sitten he ojensivat keih‰‰ns‰ ja kilpens‰ ja syˆksyiv‰t yhteen
kaikella ratsujensa voimalla. He rynt‰siv‰t toisiansa vastaan niin
rajusti, ett‰ sek‰ ratsut ett‰ ritarit kaatuivat maahan, mutta he
irtautuivat ratsuistaan niin nopeasti kuin suinkin voivat ja iskiv‰t
toisiaan kirkkailla miekoilla, ja kumpikin haavoitti toisensa
vaarallisesti. Sill‰ tapaa he taistelivat pitk‰n aikaa ja monen
ison kappaleen he hakkasivat irti toistensa varuksista, mutta ei
kumpainenkaan virkkanut puoltakaan sanaa.

Viimein valkeaan puettu ritari puhui ja sanoi:

"Ritari, sin‰ taistelet ihmeellisen hyvin, paremmin kuin koskaan olen
n‰hnyt kenenk‰‰n ritarin taistelevan, sano senvuoksi, ole niin hyv‰,
minulle nimesi."

"Herra", Tristram virkkoi, "minun ei haluta sanoa nime‰ni
kenellek‰‰n."

"Totisesti", vieras ritari sanoi, "koska vain minulta nime‰ni
tiedusteltaisiin, en koskaan olisi haluton sit‰ sanomaan."

"Hyvin puhuttu", Tristram virkkoi; "silloin min‰ pyyd‰n teit‰
sanomaan minulle nimenne."

"Jalo ritari", vieras virkkoi, "minun nimeni on J‰rven Lancelot."

"Voi", Tristram sanoi, "mit‰ olen min‰ tehnyt? Sill‰ te olette se
mies maan p‰‰ll‰, jota min‰ kaikkein enimm‰n rakastan."

"Jalo ritari", Lancelot herra sanoi, "sanokaa minulle nimenne."

"Totisesti, minun nimeni on Tristram!"

"Oh", Lancelot herra sanoi, "mik‰ seikkailu on minulle sattunut!" Ja
samalla h‰n polvistui ja tarjosi miekkansa Tristram herralle. Mutta
Tristram polvistui myˆskin ja tarjosi miekkaansa Lancelot herralle,
siten kumpikin teki toisellensa kunniaa.

Sitten he meniv‰t heti hautakivelle ja istuivat sille ja ottivat
pois kyp‰rins‰ ja suutelivat toisiansa. Ja senj‰lkeen he ratsastivat
Camelotiin.

Sit‰ l‰hestyess‰‰n he tapasivat Gawaine herran ja Gaheris herran,
jotka olivat luvanneet Arthur kuninkaalle, etteiv‰t ikin‰ palaisi,
ennenkuin toisivat Tristram herran mukanansa.

"Palatkaa takaisin", Lancelot sanoi, "sill‰ teid‰n etsint‰nne on
suoritettu, minulla on mukanani Tristram herra. Katsokaa, t‰ss‰ h‰n
on!"

Silloin Gawaine herra riemastui. "Te olette tervetullut", h‰n sanoi
Tristramille, "sill‰ te olette p‰‰st‰nyt minut suuresta vaivasta.
Mink‰ vuoksi te tulitte t‰h‰n hoviin?"

"Jalo herra", Tristram sanoi, "min‰ tulin t‰h‰n maahan Palamides
herran t‰hden, sill‰ h‰n ja min‰ olimme p‰‰tt‰neet taistella t‰n‰
p‰iv‰n‰ kesken‰mme sen hautakiven luona, joka on Camelot virran
rannalla olevalla niityll‰. Ja sill‰ tapaa sattumalta minun herrani
Lancelot herra ja min‰ kohtasimme toisemme."

Sill‰ hetkell‰ tuli Arthur kuningas, ja kun h‰n sai tiet‰‰ ett‰
Tristram herra oli lˆytynyt, niin h‰n juoksi h‰nen luoksensa ja otti
h‰nt‰ k‰dest‰ ja sanoi: "Tristram herra, te olette tervetulleempi,
kuin kukaan ritari, joka koskaan on tullut t‰h‰n hoviin", ja niin h‰n
vei h‰net Pyˆre‰n pˆyd‰n luo.

Sitten tuli Guinevere kuningatar ja monta lady‰ h‰nen kanssansa, ja
kaikki ladyt sanoivat yhteen ‰‰neen: "Tervetultuanne, Tristram herra!"

"Tervetultuanne!" sanoivat neidot. "Tervetultuanne!" sanoivat ritarit.

"Tervetultuasi", sanoi Arthur, "sin‰, joka olet maailman parhaimpia
ja jaloimpia ritareita ja mies, jolla on suurin maine maan p‰‰ll‰!
Sill‰ kaikenlaatuisessa mets‰styksess‰ sin‰ olet taitavin; ja sin‰
olet kaikkien mets‰stykseen ja haukanjahtiin kuuluvien sanojen
keksij‰; ja kaikkien soittimien soittamisessa sin‰ olet ensim‰inen.
Sentakia, jalo ritari", Arthur sanoi, "sin‰ olet tervetullut t‰h‰n
hoviin! Viel‰ pyyd‰n sinua, suostu er‰‰seen pyyntˆˆni."

"Teen niinkuin k‰skette", Tristram sanoi.

"Hyv‰", Arthur sanoi, "min‰ pyyd‰n sinua j‰‰m‰‰n hoviini."

"Herra", Tristram sanoi, "min‰ en ole halukas niin tekem‰‰n, sill‰
minulla on tekemist‰ monessa maassa."

"ƒl‰ puhu niin", Arthur sanoi, "sin‰ olet luvannut, sin‰ et voi
kielt‰yty‰."

"Herra, tahdon tehd‰ niinkuin k‰skette", Tristram sanoi.

Arthur meni Pyˆre‰n pˆyd‰n luo ja katseli kaikkia istuimia, joista
puuttui ritareita. Silloin kuningas n‰ki Marhaus herran istuimessa
kirjaimia, jotka sanoivat:

_"T‰m‰ on jalon ritarin, Tristram herran istuin."_

Niin Arthur kuningas teki suurella komeudella ja loistolla Tristram
herran Pyˆre‰n pˆyd‰n ritariksi.






PYHƒN GRAALIN ETSINTƒ




Vaarallinen istuin.


Nyt j‰t‰mme Lyonessen Tristram herran ja alamme puhua J‰rven herrasta
Lancelotista ja Galahad herrasta, Lancelot herran pojasta.

Ennen sit‰ aikaa, jolloin Galahad syntyi, tuli muuan erakko Arthur
kuninkaan luo helluntaip‰iv‰n‰, kun ritarit istuivat Pyˆre‰n pˆyd‰n
ymp‰rill‰. Mutta Pyˆre‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ oli yksi istuin, joka aina
oli tyhj‰n‰, ja sit‰ kutsuttiin "Vaaralliseksi istuimeksi". Kun
erakko n‰ki t‰m‰n istuimen, niin h‰n kysyi kuninkaalta ja kaikilta
ritareilta, mink‰vuoksi se oli tyhj‰n‰.

"Kenk‰‰n ei saa sill‰ istuimella istua turmioon joutumatta, paitsi
yksi ainoa", oli vastaus.

"Tied‰ttekˆ, ken se on?" erakko kysyi.

"Emme", sanoi Arthur ja kaikki ritarit, "me emme tied‰, kuka siin‰ on
istuva."

"Sitten min‰ tied‰n", erakko sanoi. "Se joka siin‰ on istuva, ei
ole viel‰ syntynyt; ja t‰n‰ vuonna se syntyy, joka Vaarallisella
istuimella istuva on. Ja h‰n on n‰kev‰ Pyh‰n Graalin."

T‰m‰n sanottuaan erakko l‰hti Arthur kuninkaan hovista.

T‰m‰n juhlan j‰lkeen Lancelot ratsasti seikkailuillaan, kunnes h‰n
yhten‰ p‰iv‰n‰ tuli kulkeneeksi yli Corbinin sillan, ja siell‰ h‰n
n‰ki kauneimman linnan, mit‰ h‰n ikin‰ oli n‰hnyt, ja sen juurella
oli kaunis kaupunki t‰ynn‰ kansaa; ja kaikki kansa, miehet ja naiset,
huusivat heti:

"Tervetultuasi, J‰rven herra Lancelot, kaiken ritaris‰‰dyn kukka,
sill‰ sin‰ meid‰t p‰‰st‰t p‰lk‰h‰st‰mme."

Lancelot herra kysyi miksi he sill‰ tapaa h‰nt‰ tervehtiv‰t, ja
kansa vastasi, ett‰ muuan ihana lady oli julmasti suljettu kuumaan
huoneeseen linnantorniin, eik‰ kukaan muu kuin Lancelot herra voinut
h‰nt‰ vapauttaa. Lancelot herra meni silloin linnaan, ja kun h‰n
tuli sen kammion edustalle, jossa lady oli, niin rautaovet aukenivat
itsest‰‰n. H‰n astui huoneeseen, joka oli kuuma kuin uuni ja siell‰
h‰n n‰ki ihanan ladyn ja tarttui h‰nen k‰teens‰. Noitakeinoillaan
kuningatar Morgan le Fay ja Pohjois-Walesin kuningatar olivat
pist‰neet lady raukan tuohon kuumaan huoneeseen, syyst‰ ett‰ h‰nt‰
oli kutsuttu sen maan ihanimmaksi naiseksi. Siell‰ h‰n oli ollut
viisi vuotta, eik‰ voinut p‰‰st‰ vaivastansa ennenkuin maailman paras
ritari ottaisi h‰nt‰ k‰dest‰.

Kun lady n‰ki olevansa pelastettu, niin h‰n pyysi Lancelot
herraa tulemaan kanssansa kirkkoon kiitt‰m‰‰n Jumalaa h‰nen
pelastuksestansa. Kun t‰m‰ oli tehty ja kun kaikki kansa, oppineet ja
oppimattomat, olivat kantaneet kiitoksensa, sanoivat he Lancelotille:
"Herra ritari, koska te olette vapauttanut t‰m‰n ladyn, niin
vapauttakaa meid‰tkin k‰‰rmeest‰, joka asuu t‰‰ll‰ er‰‰ss‰ haudassa."

Lancelot herra otti kilpens‰ ja sanoi: "Viek‰‰ minut sinne, ja mit‰
min‰ voin tehd‰ Jumalan kunniaksi ja teid‰n hyv‰ksenne, sen min‰
teen."

Kansa vei h‰net haudalle, ja siin‰ h‰n n‰ki kultakirjaimilla
kirjoitettuina n‰m‰t sanat:

"T‰nne on tuleva pantteri kuninkaallista sukua ja h‰n on tappava
t‰m‰n k‰‰rmeen, ja pantterille on syntyv‰ poika, leijona, t‰ss‰
vieraassa maassa; ja se leijona on voittava kaikki muut ritarit."

Lancelot herra nosti ylˆs hautakiven ja ulos syˆks‰hti sielt‰ kauhea
lohik‰‰rme, sylkien tulta suustansa. Lohik‰‰rme lensi Lancelot herran
p‰‰lle, mutta ritari k‰vi sen kimppuun miekallansa ja viimein pitk‰n
taistelun per‰st‰ h‰n sai sen suurella vaivalla tapetuksi.

Silloin saapui Pelles kuningas, tuo hyv‰ ja jalo ritari, ja tervehti
Lancelot herraa ja t‰m‰ h‰nt‰ takaisin.

"Jalo ritari", kuningas sanoi, "mik‰ on teid‰n nimenne?"

"Herra, minun nimeni on J‰rven herra Lancelot."

"Ja minun nimeni", kuningas sanoi, "on Pelles, t‰m‰n maan kuningas;
ja min‰ olen Josef Arimatialaisen huonetta."

Silloin kumpikin osoitti suurta kunnioitusta toisellensa ja niin he
meniv‰t linnaan aterioimaan. Ja heti lensi ikkunasta sis‰‰n kyyhkynen
ja sill‰ n‰ytti olevan nokassansa pieni kultainen suitsutusastia; ja
siit‰ levisi sellainen tuoksu huoneeseen, kuin jos siell‰ olisi ollut
kaikki maailman mausteet ja hyv‰t hajut, ja sitten ilmestyi pˆyd‰lle
ruokaa ja juomaa kaikellaista, mit‰ vain ajatella saattoi.

Sitten astui sis‰‰n neito, erinomaisen nuori ja ihana, ja h‰n kantoi
kultaista maljaa k‰siens‰ v‰liss‰. Kuningas polvistui hartaasti ja
saneli rukouksensa, ja niin tekiv‰t kaikki, jotka siell‰ olivat.

"Mit‰ t‰m‰ mahtaa tarkoittaa?" Lancelot herra sanoi.

"T‰m‰ on kaikkein kallisarvoisin kapine, mit‰ kenell‰k‰‰n
kuolevaisella olla saattaa", sanoi Pelles kuningas. "Ja kun t‰m‰n
kapineen maine levi‰‰ maailmaan, niin Pyˆre‰ pˆyt‰ joutuu h‰pe‰‰n.
Tiet‰k‰‰, ett‰ te olette n‰hnyt Pyh‰n Graalin."

Pelles kuninkaalla oli tyt‰r, niin ihana lady ja nuori ja viisas kuin
kukaan siihen aikaan el‰vist‰; h‰nen nimens‰ oli Elaine. Kun Lancelot
herra tappoi lohik‰‰rmeen, niin Pelles kuningas ymm‰rsi, ett‰ ne
sanat toteutuisivat, jotka kultakirjaimilla olivat hautakiveen
kirjoitetut. Sill‰ "kuninkaallista sukua oleva pantteri", joka tuli
vieraaseen maahan, tarkoitti Lancelot herraa itse‰; ja "leijona",
joka oli voittava kaikki muut ritarit, oli Galahad herra, joka ei
ollut kukaan muu, kuin J‰rven herran Lancelotin ja Pelles kuninkaan
tytt‰ren, Elaine ladyn, poika.




Kuinka Galahad tehtiin ritariksi.


Viisitoista vuotta oli kulunut siit‰ helluntaip‰iv‰st‰, jolloin
Arthur kuningas ja h‰nen ritarinsa pitiv‰t pitoja Camelotissa ja
erakko oli ennustanut, kuka Vaarallisella istuimella oli istuva. Ja
kaikki n‰m‰ vuodet oli Vaarallinen istuin seisonut tyhj‰n‰.

Oli taas helluntaiaatto, jolloin koko Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarikunta oli
saapunut Camelotiin uudistamaan juhlalliset lupauksensa ja ottamaan
osaa pyh‰‰n palvelukseen. Pˆyd‰t oli jo asetettu valmiiksi juhlaa
varten, kun suoraap‰‰t‰ ratsasti saliin muuan vallasnainen, joka oli
ajanut t‰ytt‰ karkua, sill‰ h‰nen hevosensa oli m‰rk‰n‰ hiest‰.

H‰n astui satulasta ja tuli Arthur kuninkaan eteen ja tervehti h‰nt‰;
ja kuningas sanoi: "Neito, Jumala sinua siunatkoon!"

"Herra", neito sanoi, "min‰ pyyd‰n teit‰ sanomaan minulle, miss‰
Lancelot herra on."

"Tuolla h‰net n‰ette", sanoi kuningas.

Sitten neito meni Lancelotin luokse ja sanoi: "Lancelot herra, min‰
tervehdin teit‰ Pelles kuninkaan puolesta ja pyyd‰n teit‰ tulemaan
kanssani t‰h‰n l‰heiseen mets‰‰n."

Lancelot herra kysyi h‰nelt‰, kenen hovissa h‰n asui.

"Min‰ asun Pelles kuninkaan hovissa", neito vastasi.

"Mit‰ te minusta tahdotte?" kysyi Lancelot herra.

"Saatte tiet‰‰, kun tulette mets‰‰n."

"Hyv‰", Lancelot sanoi, "min‰ tulen mielell‰ni teid‰n mukananne."

Niin Lancelot herra k‰ski asemiehens‰ satuloida ratsun ja tuoda
aseet, ja mies teki niinkuin k‰skettiin.

Sitten tuli Guinevere kuningatar Lancelotin luo ja sanoi: "Tahdotteko
te j‰tt‰‰ meid‰t t‰n‰ suurena juhlap‰iv‰n‰?"

"Rouva", vallasnainen sanoi, "huomenna p‰iv‰llisen aikaan h‰n on taas
teid‰n luonanne."

"Jos en tiet‰isi ett‰ h‰n huomenna taas on t‰‰ll‰ meid‰n kerallamme",
sanoi kuningatar, "niin en mielisuosiolla laskisikaan h‰nt‰
l‰htem‰‰n."

Sitten Lancelot herra l‰hti tuon vallasnaisen keralla. He
ratsastivat, kunnes saapuivat mets‰‰n ja suureen laaksoon, jossa he
n‰kiv‰t nunnaluostarin. Asemies oli valmiina avaamassa portteja,
ja he ratsastivat pihaan ja astuivat alas ratsujensa sel‰st‰, ja
kaunis joukkue tuli Lancelot herran ymp‰rille ja toivotti h‰net
tervetulleeksi.

He veiv‰t h‰net abbedissan kammioon ja riisuivat h‰nelt‰ aseet
ja varukset, ja siell‰ Lancelot herra tapasi kaksi orpanaansa
Bors herran ja Lionel herran, jotka olivat suuresti iloissaan ja
kummastuksissaan, kun h‰net n‰kiv‰t.

"Herra", virkkoi Bors herra, "mik‰ seikkailu sinut t‰nne toi, sill‰
me luulimme tapaavamme sinut huomenna Camelotissa?"

"Totisesti", Lancelot herra sanoi, "er‰s vallasnainen toi minut
t‰nne, mutta mist‰ syyst‰ en tied‰."

Kun he siten seisoivat puhellen kesken‰ns‰, tuli kaksitoista nunnaa,
jotka toivat mukanaan noin viisitoista vuotiaan pojan, niin kauniin
ja solakan, ett‰ tuskin mist‰‰n maailmasta saattoi lˆyt‰‰ h‰nen
vertaistansa. Ja kaikki naiset itkiv‰t.

"Herra", he sanoivat, "me tuomme t‰ss‰ teille t‰m‰n lapsen,
Galahadin, jota me olemme kasvattaneet ja vaalineet, ja me pyyd‰mme
teit‰ lyˆm‰‰n h‰net ritariksi; sill‰ ansiokkaamman miehen k‰dest‰ h‰n
ei voi ritariarvoa saada."

Lancelot herra katseli tuota nuorta asemiest‰ ja n‰ki ett‰ h‰n oli
hyv‰n ja hurskaan n‰kˆinen kuin kyyhkynen ja kaikin puolin hyvin
muodostunut, niin ettei h‰n mielest‰‰n ollut koskaan n‰hnyt sen
ik‰ist‰ miest‰ niin kaunista kasvoilta ja vartalolta.

Silloin Lancelot herra sanoi: "Onko t‰m‰ h‰nen oma toivomuksensa?"

Ja poika ja kaikki nunnat sanoivat: "On!"

"Sitten h‰n on saapa ritariuden korkean arvon huomenna suuren juhlan
kunniaksi", Lancelot sanoi.

Sin‰ iltana kestittiin Lancelot herraa ylenpalttisen hyvin ja aamun
koittaessa h‰n Galahadin pyynnˆst‰ lˆi t‰m‰n ritariksi.

"Jumala tehkˆˆn teist‰ hyv‰n miehen", Lancelot herra sanoi, "sill‰
kauneutta ei teilt‰ suinkaan puutu. No, jalo herra, tahdotteko tulla
minun kanssani Arthur kuninkaan hoviin?"

"En", sanoi poika, "en t‰ll‰ hetkell‰ voi tulla teid‰n kanssanne."

Niin Lancelot herra l‰hti luostarista ja otti molemmat orpanansa
mukaansa ja he tulivat Camelotiin kello yhdeks‰n aikaan
helluntaip‰iv‰n aamuna. Sill‰ hetkell‰ kuningas ja kuningatar olivat
menneet tuomiokirkkoon jumalanpalvelusta kuulemaan. Kun kuningas ja
kaikki ritarit tulivat takaisin, niin paroonit n‰kiv‰t ett‰ kaikkiin
Pyˆre‰n pˆyd‰n istuimiin oli kirjoitettu kultakirjaimia -- tuossa
tuli yhden istua, ja tuossa toisen.

Siten he kulkivat pitkin tuolirivi‰, kunnes tulivat Vaaralliselle
istuimelle, miss‰ he n‰kiv‰t kultakirjaimia, ‰skett‰in kirjoitettuja,
jotka sanoivat:

_"Kun nelj‰sataa ja nelj‰kuudetta vuotta on kulunut meid‰n Herramme
Jesuksen Kristuksen k‰rsimyksest‰, on t‰m‰ istuin t‰yttyv‰."_

Silloin sanoivat kaikki: "T‰m‰p‰ on ihmeellist‰."

"Totisesti perin ihmeellist‰", sanoi Lancelot herra; ja sitten h‰n
laski kirjoituksen mainitseman ajanjakson meid‰n Herramme kuolemasta
siihen p‰iv‰‰n saakka. "Minusta n‰ytt‰‰", h‰n sanoi, "ett‰ juuri t‰n‰
p‰iv‰n‰ t‰m‰n istuimen pit‰isi t‰ytty‰, sill‰ t‰n‰ helluntaijuhlana
tulee nelj‰sataa ja nelj‰kuudetta vuotta kuluneeksi. Ja jos se on
kaikkien mieleen, niin min‰ neuvoisin ettei n‰ytett‰isi yht‰k‰‰n
n‰ist‰ kirjaimista, kunnes se tulee, joka on t‰ll‰ istuimella
istuva." Sitten he m‰‰r‰siv‰t tuotavaksi silkkivaatteen noiden
Vaarallisen istuimen kirjainten peitteeksi, ja senj‰lkeen Arthur
kuningas k‰ski heid‰n kiirehti‰ p‰iv‰lliselle.

Silloin sanoi Kay herra, hovimestari, kuninkaalle: "Herra, jos te
menette nyt aterialle, niin te rikotte hovinne vanhaa tapaa vastaan.
Sill‰ teill‰ ei ole ollut tapana istua pˆyt‰‰n t‰n‰ p‰iv‰n‰,
ennenkuin olette n‰hnyt jonkun seikkailun."

"Se on totta", kuningas sanoi, "mutta min‰ iloitsin niin suuresti
Lancelot herrasta ja h‰nen orpanoistaan, jotka ovat tervein‰ ja
reippaina saapuneet hoviin, ett‰ min‰ en ollenkaan muistanut vanhaa
tapaani."

Kun he siin‰ seisoivat puhelemassa, niin sis‰‰n astui muuan asemies.

"Herra", h‰n sanoi kuninkaalle, "min‰ tuon teille kummia sanomia."

"No, mit‰ sitten?" kuningas sanoi.

"Herra, t‰‰ll‰ l‰hell‰ Camelot joessa n‰in min‰ ison kiven kelluvan
veden p‰‰ll‰ ja siihen oli miekka pistettyn‰."

"Tahdonpa n‰hd‰ sen kumman", kuningas sanoi.

Niin kaikki ritarit meniv‰t h‰nen kerallansa, ja kun he tulivat
joelle, niin ne n‰kiv‰t siin‰ kiven kelluvan, ik‰‰nkuin se olisi
ollut punaista marmoria, ja siihen oli pistettyn‰ kaunis ja komea
miekka, jonka kahvassa oli jalokivi‰ ja tasaisilla kultakirjaimilla
kirjoitettuja sanoja.

Sitten paroonit lukivat sen kirjoituksen, joka sanoi t‰h‰n tapaan:

_"Kenk‰‰n ei ole minua t‰st‰ ottava, paitsi se, jonka sivulla minun
on m‰‰r‰ riippua, ja h‰nest‰ on tuleva maailman paras ritari."_

Kun Arthur kuningas n‰ki t‰m‰n kirjoituksen, niin h‰n sanoi Lancelot
herralle:

"Jalo ritari, t‰m‰ miekka tulee teid‰n saada, sill‰ min‰ olen varma
siit‰, ett‰ te olette maailman paras ritari."

Mutta Lancelot herra vastasi juhlallisesti:

"Totisesti, herra, se ei ole minun miekkani; enk‰ min‰ rohkene siihen
k‰dell‰ni ruveta, sill‰ se ei ole minun sivullani riippumaan aiottu.
Ja se, joka koettaa ottaa tuota miekkaa, eik‰ onnistu, se saa siit‰
haavan, josta h‰n ei pitkien aikojenkaan per‰st‰ parane. Ja min‰
tahdon ett‰ te panette merkille, ett‰ juuri t‰n‰‰n Pyh‰n Graalin
seikkailu on alkava."




Ihmeit‰, yh‰ suurempia ihmeit‰.


Silloin Arthur kuningas kehoitti veljenpoikaansa Gawaine herraa
koettamaan vet‰‰ miekkaa kivest‰. Mutta Gawaine herra sanoi, ettei
h‰n siihen kykene. Mutta kuningas k‰ski h‰nt‰ yritt‰m‰‰n.

"Herra", Gawaine sanoi, "koska te k‰skette minua, niin tahdon
totella." Ja h‰n tarttui samassa miekan kahvaan, mutta h‰n ei voinut
sit‰ liikahuttaa.

"Kiit‰n teit‰", kuningas sanoi.

"Gawaine herra", Lancelot sanoi, "tiet‰k‰‰ nyt, ett‰ t‰m‰ miekka on
teit‰ satuttava niin vaikeasti, ett‰ te toivotte, ett'ette ikin‰
olisi siihen k‰tt‰nne pannut, vaikka olisitte saanut parhaimman
linnan t‰ss‰ valtakunnassa."

"Enh‰n voinut vastustaa enoni tahtoa ja k‰sky‰", Gawaine herra
virkkoi.

Kun Arthur kuningas kuuli sen, niin h‰n katui kovasti sit‰ mit‰ h‰n
oli tehnyt, mutta pyysi kuitenkin Percival herraakin sit‰ koettamaan.

"Vallan halusta, tehd‰kseni seuraa Gawaine herralle", vastasi
Percival herra, ja samalla h‰n laski k‰tens‰ miekkaan ja veti
sit‰ voimakkaasti, mutta h‰n ei saanut sit‰ liikkumaan. Ja sitten
siell‰ oli viel‰ muitakin, jotka uskalsivat olla niin rohkeita ett‰
tarttuivat siihen k‰sill‰ns‰.

"Nyt te saatte menn‰ p‰iv‰llisellenne", Kay herra sanoi kuninkaalle,
"sill‰ te olette nyt n‰hnyt ihmeellisen seikkailun."

Niin kuningas ja kaikki palasivat palatsiin, ja jokainen ritari
tunsi oman paikkansa ja istui siihen, ja nuoret miehet, jotka olivat
ritareita, palvelivat heit‰.

Kun kaikki olivat saaneet ruokaa ja istuimet olivat t‰ytetyt, paitsi
Vaarallinen istuin, niin ‰kki‰ sattui kummallinen tapaus -- kaikki
ovet ja ikkunat sulkeutuivat. Mutta sali ei kuitenkaan paljoa
pimennyt, ja he h‰mm‰styiv‰t kovasti joka ainoa.

Arthur kuningas alkoi ensiksi puhua.

"Jalot toverit ja lordit", h‰n sanoi, "me olemme t‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰hneet
ihmeit‰, mutta min‰ luulen ett‰ ennen iltaa saamme n‰hd‰ viel‰
suurempia ihmeit‰."

Sill‰v‰lin tuli sis‰‰n muuan vanhus, sangen i‰k‰s, kokonaan
valkoiseen puettuna, eik‰ kukaan ritari tiet‰nyt mist‰ h‰n tuli. H‰n
toi mukanaan nuoren ritarin, joka myˆskin kulki jalkaisin, punaisissa
varuksissa, ilman miekkaa tai kilpe‰, vain huotra riippumassa h‰nen
sivullaan.

"Rauha olkoon teille, lordit!" vanhus sanoi. Sitten Arthurille:
"Herra, min‰ tuon t‰ss‰ nuoren ritarin, joka on kuninkaallista
syntyper‰‰ ja Josef Arimatialaisen sukua, ja t‰m‰n kautta t‰m‰n hovin
ja vieraiden valtakuntien ihmeet lopullisesti t‰ytet‰‰n."

Kuningas ihastui suuresti h‰nen sanoistansa ja sanoi vanhukselle:
"Herra, te olette sangen tervetullut, ja samoin se nuori ritari, joka
on teid‰n kanssanne."

Vanhus antoi silloin nuoren ritarin riisua varuksensa ja niiden alla
h‰nell‰ oli punaiset silkkivaatteet ja vanhus pani h‰nen hartioilleen
k‰rp‰nnahalla vuoratun viitan. Sitten h‰n sanoi nuorelle ritarille:
"Herra, seuraa minua", ja vei h‰net suoraan Vaaralliselle istuimelle,
jonka vieress‰ istui Lancelot herra. Vanhus nosti pois silkkivaatteen
ja sen alla h‰n n‰ki kirjaimia, jotka sanoivat n‰in:

"T‰m‰ on korkean ruhtinaan, Galahadin istuin."

"Herra, tiet‰k‰‰ ett‰ t‰m‰ paikka on teid‰n", vanhus sanoi ja asetti
h‰net vakavasti istumaan istuimelle.

Sitten nuori ritari sanoi vanhukselle: "Herra, te saatte nyt palata,
sill‰ te olette hyvin tehnyt sen mit‰ teid‰n oli k‰sketty tehd‰. Ja
sulkekaa minut isois‰ni Pelles kuninkaan suosioon ja sanokaa h‰nelle
minun puolestani, ett‰ min‰ tulen h‰nt‰ katsomaan niin pian kuin vain
saatan."

Niin tuo kunnon mies l‰hti, ja h‰nt‰ oli odottamassa kaksikymment‰
jaloa asemiest‰ ja he ottivat ratsunsa ja meniv‰t menojaan.

Kaikki Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit ihmetteliv‰t suuresti Galahadia, kun
h‰n oli uskaltanut istua Vaaralliselle istuimelle ja oli niin hento
i‰lt‰ns‰. He eiv‰t tiet‰neet mist‰ h‰n oli tullut, muuta kuin ett‰
Jumala oli h‰net l‰hett‰nyt, ja he sanoivat:

"T‰m‰n ritarin kautta Pyh‰n Graalin seikkailu suoritetaan, sill‰ ei
ikin‰ kukaan muu, paitsi h‰n, ole istunut tuolla paikalla ilman ett‰
h‰nen on k‰ynyt huonosti."

Mutta Lancelot herra katseli poikaansa ja iloitsi h‰nest‰ suuresti.

"Niin totta kuin el‰n, tuo nuori ritari on p‰‰sev‰ suureen kunniaan",
Bors herra sanoi kumppaneilleen.

Kaikkialla palatsissa nousi suuri h‰lin‰, niin ett‰ uutiset saapuivat
Guinevere kuningattarenkin kuuluviin. H‰n ihmetteli kuka ritari
saattoi uskaltaa istua Vaarallisella istuimella. Silloin h‰nelle
sanottiin, ett‰ tuo ritari oli hyvin Lancelot herran n‰kˆinen.

"Voin sangen hyvin mieless‰ni kuvitella", kuningatar sanoi, "ett‰
h‰n on Lancelot herran ja Pelles kuninkaan tytt‰ren poika ja h‰nen
nimens‰ on Galahad. Tahtoisinpa halusta n‰hd‰ h‰nt‰, sill‰ h‰n on
varmaankin jalo mies, sill‰ sellainen on h‰nen is‰ns‰."

Kun ateria oli syˆty ja Arthur kuningas ja kaikki muut ritarit
nousseet pˆyd‰st‰, niin kuningas meni Vaarallisen istuimen luo ja
nosti peitteen ja n‰ki siin‰ Galahadin nimen. H‰n n‰ytti sit‰ Galahad
herralle ja sanoi:

"Jalo orpana, nyt on joukossamme Galahad herra, joka on tuottava
kunniaa meille kaikille; ja totisesti h‰n on saavuttava Pyh‰n
Graalin, niinkuin Lancelot herra on meille sanonut."

Sitten Arthur kuningas meni Galahadin luo ja sanoi: "Herra te olette
tervetullut, sill‰ te olette saava monta uljasta ritaria l‰htem‰‰n
Pyh‰n Graalin etsint‰‰n, ja te olette tekev‰ sen mit‰ ei yksik‰‰n
ritari ole voinut." Sitten kuningas otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja astui alas
palatsin portaita n‰ytt‰‰kseen Galahadille joessa uiskentelevan kiven.

Kun Guinevere kuningatar sen kuuli, niin h‰n tuli per‰ss‰ useiden
ladyjen kanssa ja n‰ytti heille kiven, joka kellui vedess‰.

"T‰ss‰ n‰ette niin suuren kumman, etten koskaan ole n‰hnyt vertaa",
Arthur kuningas sanoi Galahadille, "oikein hyv‰t ritarit ovat
koettaneet vet‰‰ miekkaa kivest‰, vaan se ei ole heille onnistunut."

"Herra", Galahad sanoi, "se ei ole mik‰‰n ihme, sill‰ t‰m‰ miekka ei
ole heid‰n, vaan minun, ja kun varmasti tiesin t‰m‰n miekan minua
odottavan, en tuonut mit‰‰n mukanani; sill‰ t‰ss‰ minun sivullani
riippuu huotra." H‰n laski k‰tens‰ miekalle ja v‰h‰ll‰ vaivaa h‰n sen
veti kivest‰ ja pisti huotraan. "Nyt se on tekev‰ parempia tekoja,
kuin ennen."

"Jumala l‰hett‰‰ teille kilvenkin", kuningas sanoi.

"Nyt minulla on se miekka, jota kerran kantoi uljas ritari, Balin
Raju", Galahad sanoi, "ja h‰n oli ylen taitava mies. T‰ll‰ miekalla
h‰n surmasi veljens‰ Balanin, jota h‰n ei tuntenut, ja se oli kovin
surkeata, sill‰ Balan oli hyv‰ ritari; ja kumpikin he surmasivat
toisensa, tiet‰m‰tt‰ ett‰ olivat velji‰, sen tuskia tuottavan haavan
vuoksi, jonka Balan iski minun isois‰‰ni Pelles kuninkaaseen, joka
ei ole viel‰k‰‰n parantunut eik‰ paranekaan, ennenkuin min‰ h‰net
parannan."

Sill‰ hetkell‰ kuningas ja kaikki ritarit n‰kiv‰t naisen, joka
valkoisen hevosen sel‰ss‰ ratsastaen tuli pitkin joen vartta heit‰
kohden. Nainen tervehti kuningasta ja kuningatarta ja kysyi, oliko
Lancelot herra heid‰n joukossaan. H‰n vastasi itse: "T‰‰ll‰ olen,
jalo neito."

Silloin nainen sanoi itkien:

"Kuinka teid‰n korkea asemanne onkaan muuttunut t‰m‰n p‰iv‰n aamun
j‰lkeen!"

"Neiti, miksi te niin sanotte?" Lancelot virkkoi.

"Min‰ sanon totuuden", neito sanoi, "sill‰ t‰n‰ aamuna te olitte
viel‰ maailman paras ritari; mutta joka nyt niin sanoisi, se
valhettelisi, sill‰ nyt on ilmestynyt toinen parempi kuin te. Ja
sen on kyll‰ todeksi n‰ytt‰nyt se ihmeellinen miekka, johon ette
uskaltanut k‰yd‰ k‰siksi; ja t‰st‰ teid‰n nimenne alkaa himmet‰.
Senvuoksi min‰ pyyd‰n teit‰ muistamaan, ett‰ te ette t‰st'edes en‰‰
saa luulla olevanne maailman paras ritari."

"Vai niin", sanoi Lancelot herra, "mutta min‰ olen aina tiet‰nyt,
etten koskaan ole ollut parhain."

"Kyll‰ olette ollut", neito sanoi, "ja olette viel‰kin paras kaikista
syntisist‰ ihmisist‰. Ja, herra kuningas, Nacien erakko l‰hett‰‰
sinulle sanan, ett‰ sinulle on tapahtuva suurin kunnia kuin koskaan
on tullut kenenk‰‰n Britannian kuninkaan osaksi. Ja min‰ sanon
sinulle miksi. T‰n‰ p‰iv‰n‰ Pyh‰ Graal on ilmestyv‰ sinun huoneeseesi
ja ravitseva sinua ja kaikkea Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarikuntaa."

Niin neito l‰hti ja palasi samaa tiet‰ kuin oli tullutkin.




Viimeiset turnajaiset.


"No nyt", Arthur kuningas sanoi, "te Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit
varmaankin kaikki l‰hdette Pyh‰n Graalin etsint‰‰n, enk‰ min‰ saa
en‰‰ koskaan n‰hd‰ teit‰ kaikkia yhdess‰. Senvuoksi min‰ tahdon
n‰hd‰ teid‰n kaikkien viel‰ kerran yhdess‰ turnailevan ja tjostaavan
Camelotin rantaniityll‰, niin ett‰ teid‰n kuolemanne j‰lkeen viel‰
mainitaan, kuinka Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit olivat kaikki koossa sin‰
p‰iv‰n‰."

T‰h‰n kuninkaan pyyntˆˆn he kaikki suostuivatkin ja pukivat ylleen
tjostaamiseen kuuluvat varuksensa. Mutta kuningas teki t‰m‰n siin‰
tarkoituksessa ett‰ saisi n‰hd‰ Galahadin n‰ytt‰v‰n taitoaan, sill‰
kuningas arveli, ettei h‰n hevill‰ palaisi hoviin sielt‰ l‰hdetty‰‰n.

Niin he kaikki kokoontuivat rantaniitylle, ja kuningatar oli kaikkine
naisineen er‰‰ss‰ tornissa katselemassa turnajaisia. Silloin Galahad
kuninkaan hartaasta pyynnˆst‰ puki uljaan rautapaidan ylleen ja pani
kyp‰rin p‰‰h‰ns‰, mutta kilvest‰ h‰n ei huolinut ainoastakaan, vaikka
kuningas kuinka hartaasti pyysi.

Gawaine herra ja muut ritarit pyysiv‰t h‰nt‰ ottamaan peitsen
k‰teens‰ ja sen h‰n tekikin. Sitten h‰n asettui keskelle niitty‰ ja
alkoi katkoa keih‰it‰ niin ihmeellisesti, ett‰ kaikki kummastelivat.
Sill‰ h‰n voitti kaikki muut ritarit ja v‰h‰ss‰ ajassa h‰n oli
kaatanut maahan monta uljasta Pyˆre‰n pˆyd‰n ritaria. Mutta Lancelot
herraa ja Percival herraa h‰n ei voittanut.

Guinevere kuningattaren pyynnˆst‰ Arthur kuningas k‰ski h‰nen hyp‰t‰
alas ratsultaan ja irroittaa kyp‰rins‰, ett‰ kuningatar n‰kisi h‰nen
kasvonsa. Ja kun kuningatar n‰ki h‰net, niin h‰n sanoi: "Totisesti
uskallan vakuuttaa, ett‰ Lancelot herra on h‰nen is‰ns‰, sill‰ ei
milloinkaan ole kaksi miest‰ ollut enemm‰n toistensa n‰kˆisi‰; senp‰
vuoksi ei ole ihme, jos h‰nest‰ tulee miehuullinen ja mahtava ritari."

Muuan lady, joka seisoi kuningattaren vieress‰, sanoi:

"Rouva, tuleeko h‰nest‰ oikeuden mukaan niin hyv‰ ritari?"

"Tulee, totisesti", kuningatar sanoi, "sill‰ sek‰ is‰ns‰ ett‰
‰itins‰ puolelta h‰n polveutuu maailman parhaimmista ritareista ja
korkeimmasta suvusta. Min‰ uskallan vakuuttaa, ett‰ Lancelot herra ja
Galahad herra ovat maailman jaloimmat miehet."

Sitten kuningas ja kaikki arvon herrat palasivat kotiin Camelotiin,
ja oltuaan iltamessussa suuressa tuomiokirkossa, he meniv‰t
illalliselle; ja kukin ritari istui omalla paikallaan, niinkuin he
olivat ennenkin tehneet.

ƒkki‰ he kuulivat ukkosen jyrin‰‰ ja r‰tin‰‰, ik‰‰nkuin se paikka,
jossa he olivat, olisi haljennut. Ja tuon jyryn ja r‰tin‰n keskelt‰
valahti huoneeseen auringons‰de, seitsem‰n kertaa kirkkaampi, kuin
he koskaan olivat p‰iv‰ll‰ n‰hneet, ja kaikkien heid‰n kasvonsa
paistoivat taivaallisesta valosta. Silloin alkoivat ritarit katsella
toinen toistaan ja joka-ainoa n‰ytti kauniimmalta, kuin koskaan ennen
oli n‰ytt‰nyt. Ei yksik‰‰n ritari saanut pitk‰‰n aikaan puhutuksi
ainoatakaan sanaa ja niin he katselivat vain toisiaan, ik‰‰nkuin
olisivat olleet mykki‰.

Silloin tuli saliin Pyh‰ Graal, valkoisella sametilla peitettyn‰,
mutta ei kenk‰‰n voinut sit‰ n‰hd‰ eik‰ kuka sit‰ kantoi. Ja koko
sali t‰yttyi hyvill‰ tuoksuilla ja jokainen ritari sai sellaista
ruokaa ja juomaa, mist‰ h‰n enimm‰n piti; ja kun Pyh‰ Graal oli
kannettu l‰pi salin, niin tuo pyh‰ astia poistui taas ‰kki‰, niin
ettei kenk‰‰n tiet‰nyt, minne se joutui.

Sen menty‰ kaikki taas uskalsivat heng‰ht‰‰ ja ruveta puhumaan, ja
Arthur kuningas kiitti Jumalaa siit‰ suuresta armonosoituksesta,
jonka h‰n oli heille l‰hett‰nyt.

"Niin", Gawaine herra sanoi, "meit‰ on t‰n‰ p‰iv‰n‰ ravittu
kaikenlaisella ruualla ja juomalla, mit‰ olemme ajatella saattaneet,
mutta yksi asia meilt‰ on puuttunut -- me emme ole saaneet n‰hd‰
Pyh‰‰ Graalia, se oli sellaisella huolella peitettyn‰. Senvuoksi
tahdon min‰ tehd‰ t‰ss‰ pyh‰n lupauksen, ett‰ huomenna olen
viipym‰tt‰ l‰htev‰ Pyh‰n Graalin etsint‰‰n. Vuoden ja p‰iv‰n olen
kulkeva ja enemm‰nkin, jos tarvitaan, enk‰ koskaan ole palaava
takaisin t‰h‰n hoviin, ennenkuin olen saanut n‰hd‰ pyh‰n astian
selvemmin, kuin se t‰‰ll‰ n‰htiin."

Kun Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit kuulivat, mit‰ Gawaine herra sanoi, niin
useimmat heist‰ nousivat seisomaan ja tekiv‰t samallaisen pyh‰n
lupauksen kuin Gawaine herra oli tehnyt.

Arthur kuningas oli t‰st‰ suuresti mielipahoissaan, sill‰ h‰n tiesi
varsin hyvin, ettei h‰n voinut heit‰ kielt‰‰.

"Oi voi", h‰n sanoi Gawaine herralle, "te melkein viette minulta
hengen sill‰ lupauksella ja valalla, jonka olette tehnyt. Sill‰ sen
kautta te riist‰tte minulta jaloimman veljeskunnan ja uskollisimmat
ritarit, mit‰ koskaan on miss‰‰n maailman valtakunnassa yhdess‰
n‰hty. Sill‰ kun minun ritarini l‰htev‰t t‰‰lt‰, niin olen varma,
etten en‰‰ koskaan t‰ss‰ maailmassa heit‰ kaikkia yhdess‰ n‰e,
sill‰ monet heist‰ menett‰v‰t henkens‰ Pyh‰n Graalin etsinn‰ss‰.
Ja min‰ suren sit‰, sill‰ min‰ olen rakastanut heit‰ niinkuin omaa
henke‰ni, ja senvuoksi t‰m‰n veljeskunnan hajoaminen minua suuresti
murehduttaa."

Ja niin sanoessaan h‰nen silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t kyynelill‰.

"Oi Gawaine, Gawaine", h‰n sanoi, "suureen suruun te olette minut
saattanut. Sill‰ min‰ pelk‰‰n kovin, ettei minun uskollinen
ritarikuntani en‰‰ milloinkaan ole t‰‰ll‰ kokoontuva."

"Malttakaa mielenne", Lancelot sanoi, "sill‰ jos kuolemmekin Pyh‰n
Graalin etsinn‰ss‰, niin se on oleva meille suureksi kunniaksi, paljo
suuremmaksi kuin jos me kuolisimme jossain muussa toimessa; sill‰
varhain tai myˆh‰‰n, kuolema meid‰t kuitenkin varmasti tapaa."

"Ah, Lancelot", kuningas sanoi, "se suuri rakkaus, jota min‰ olen
tuntenut teit‰ kohtaan kaikkina el‰m‰ni p‰ivin‰, saattaa minut
t‰ten valittamaan. Sill‰ ei milloinkaan ole kenell‰k‰‰n kristityll‰
kuninkaalla ollut niin useita arvon miehi‰ pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, kuin
minulla on t‰n‰ p‰iv‰n‰ ollut Pyˆre‰n pˆyd‰n ymp‰rill‰, ja se on
minun suuri suruni."

Kun kuningatar, ladyt ja vallasnaiset saivat tiet‰‰ n‰m‰ uutiset,
niin he tulivat niin raskaalle mielelle, ettei sit‰ voi kieli kertoa,
sill‰ nuo ritarit olivat heit‰ rakastaneet ja pit‰neet kunniassa.
Mutta kaikista enimm‰n suri Guinevere kuningatar.

"Minua ihmetytt‰‰", h‰n sanoi, "ett‰ minun herrani kuningas sallii
heid‰n l‰hte‰ luotansa."

Niin koko hovi oli suruissaan noiden ritarien l‰hdˆn vuoksi. Mutta
muutamat ladyt, jotka rakastivat ritareita, tahtoivat l‰hte‰
puolisojensa ja rakastajiensa keralla, ja olisivat tehneetkin niin,
jollei muuan i‰k‰s, hengelliseen pukuun puettu ritari olisi tullut
heid‰n luoksensa.

"Jalot lordit, jotka olette vannoutuneet Pyh‰n Graalin etsint‰‰n",
h‰n sanoi, "Nacien erakko l‰hett‰‰ teille t‰ten sanan, ett‰ ‰lkˆˆn
kenk‰‰n viekˆ lady‰ tai vallasnaista mukanaan, sill‰ se on vaikea ja
korkea toimitus. Ja sit‰paitsi sanon teille suoraan, ett‰ se, joka ei
ole puhdas synneist‰, ei saa n‰it‰ salattuja asioita n‰hd‰."

T‰m‰n j‰lkeen kuningatar meni Galahadin luo ja kysyi, mist‰ h‰n oli
ja mist‰ maasta. Galahad sanoi sen h‰nelle.

"Ja Lancelotin poikako?" kuningatar kysyi; mutta siihen Galahad ei
vastannut mit‰‰n.

"Totisesti", kuningatar sanoi, "is‰‰nne teid‰n ei tarvitse h‰vet‰,
sill‰ h‰n on upein ritari ja polveutuu maailman parhaimmista
suvuista, molemmin puolin kuninkaallisesta huoneesta. Senvuoksi pit‰‰
teist‰kin tulla kunnon mies ja oiva ritari, -- ja olette todellakin
suuresti h‰nen n‰kˆisens‰."

Galahad tuli hieman h‰milleen ja sanoi:

"Rouva, koska te sen varmaan tied‰tte, niin miksi te kysytte? Se,
joka on minun is‰ni, tulee ajallansa yleisesti tunnetuksi."

Sitten he meniv‰t kaikki levolle. Ja suuren ja korkean sukuper‰ns‰
vuoksi Galahad vietiin Arthur kuninkaan huoneeseen ja h‰n lep‰si
kuninkaan omassa vuoteessa.

Heti kun p‰iv‰ koitti nousi kuningas, sill‰ h‰n ei ollut koko yˆhˆn
saanut surultansa lev‰tyksi. Sitten h‰n meni Gawainen ja Lancelot
herran luo, jotka olivat nousseet menn‰kseen kirkkoon.

"Oi, Gawaine, Gawaine", kuningas sanoi, "te olette pett‰nyt minut.
Sill‰ koskaan ei ole minun hovini entiseen loistoonsa tuleva."
Ja kyyneleet alkoivat valua pitkin h‰nen poskiansa. "Oi, ritari
Lancelot", h‰n sanoi, "min‰ pyyd‰n teit‰ neuvomaan minua, sill‰
min‰ soisin ett‰ t‰m‰ etsint‰ j‰isi tekem‰tt‰, jos se vain olisi
mahdollista."

"Herra", Lancelot sanoi, "te n‰itte eilen niin monen arvon ritarin
siihen vannoutuvan, ett‰ he eiv‰t mill‰‰n tavalla voi j‰tt‰‰ sit‰
tekem‰tt‰."

"Sen tied‰n varsin hyvin", kuningas sanoi, "mutta minua surettaa
heid‰n l‰htˆns‰ niin kovin, etten saa mist‰‰n lohdutusta."

Sitten kuningas ja kuningatar meniv‰t tuomiokirkkoon.

Lancelot ja Gawaine antoivat miehilleen k‰skyn tuoda heid‰n aseensa
ja kun he olivat t‰ysiss‰ aseissa, paitsi kilpe‰ ja kyp‰ri‰, niin he
olivat valmiit menem‰‰n tuomiokirkkoon jumalanpalvelusta kuulemaan.

Jumalanpalveluksen j‰lkeen kuningas halusi tiet‰‰, kuinka moni oli
p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ Pyh‰n Graalin etsint‰‰n; ja kun laskettiin, niin
heit‰ saatiin sata ja viisikymment‰, ja kaikki olivat Pyˆre‰n pˆyd‰n
ritareita.

Sitten he panivat kyp‰rit p‰‰h‰ns‰ ja l‰htiv‰t ja sulkeutuivat kaikki
kuningattaren suosioon, ja suuri oli itku ja suru. Ja Guinevere
kuningatar meni kammioonsa, niin ettei kukaan n‰kisi h‰nen suurta
murhettansa.

Lancelot herra kaipasi kuningatarta ja meni h‰nt‰ hakemaan kammiosta,
ja kun kuningatar n‰ki h‰net, niin h‰n parkaisi:

"Oi, Lancelot herra, te hylk‰‰tte meid‰t! Te viette minulta hengen,
kun sill‰tapaa j‰t‰tte kuninkaanne!"

"Armollinen rouva", Lancelot sanoi, "min‰ pyyd‰n, ett'ette surisi,
sill‰ min‰ palaan takaisin niin pian kuin kunniani sallii."

"Voi", kuningatar sanoi, "ett‰ min‰ koskaan teit‰ n‰in! Mutta
H‰n, joka ristinpuulla k‰rsi kuoleman kaiken ihmiskunnan edest‰,
H‰n johtakoon ja suojelkoon teit‰, ja samoin kaikkia teid‰n
kumppaneitanne!"

Kohta sitten Lancelot herra l‰hti ja tapasi kumppaninsa odottamassa.
He nousivat ratsuillensa ja ratsastivat l‰pi Camelotin katujen,
ja kovasti itkiv‰t sek‰ rikkaat ett‰ kˆyh‰t, ja kuningas k‰‰ntyi
poisp‰in, eik‰ saanut itkultaan puhutuksi.

Niin Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarit ratsastivat pois Pyh‰n Graalin etsint‰‰n.

Sin‰ yˆn‰ he lep‰siv‰t er‰‰ss‰ Vagon nimisess‰ linnassa, jonka herra
oli hyv‰ vanhus ja kestitsi heit‰ parhaansa mukaan. Aamulla he
p‰‰ttiv‰t kaikki erota toisistansa. Ja niin he l‰htiv‰t seuraavana
p‰iv‰n‰ ja kukin ritari l‰hti kulkemaan sit‰ tiet‰, mik‰ h‰nest‰
n‰ytti parhaimmalta.




Galahad herran valkoinen kilpi.


Galahad oli yh‰ viel‰ ilman kilpe‰ ja h‰n ratsasti nelj‰ p‰iv‰‰ ilman
seikkailuja.

Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ iltamessun j‰lkeen h‰n tuli valkoisten veljesten
luostariin, ja siell‰ h‰net otettiin suurella kunnioituksella
vastaan ja vietiin er‰‰seen kammioon ja riisuttiin h‰nen varuksensa.
Silloin h‰n huomasi pari Pyˆre‰n pˆyd‰n ritaria, toinen oli
Bagdemagus kuningas ja toinen oli Uwaine herra; ja he olivat sangen
mielihyviss‰‰n h‰net n‰hdess‰ns‰.

"Herrat", virkkoi Galahad, "mik‰ seikkailu toi teid‰t t‰nne?"

"Olemme kuulleet", he vastasivat, "ett‰ t‰ss‰ luostarissa on
sellainen kilpi, ett‰ kuka vaan sit‰ kantaa kaulallaan, se joutuu
kolmen p‰iv‰n kuluessa surman suuhun tai tulee raajarikoksi koko
el‰m‰ns‰ ajaksi."

"Mutta min‰p‰ kannan sit‰ huomenna koetteeksi", sanoi Bagdemagus
Galahadille; "ja jollen min‰ siit‰ kunnialla suoriudu, niin te saatte
ottaa sen kaulallenne, sill‰ teille se varmaan onnistuu."

"Tehd‰‰n niin", Galahad sanoi, "sill‰ minulla ei ole kilpe‰."

Aamulla he nousivat, ja kuunneltuaan jumalanpalvelusta kysyi
Bagdemagus kuningas, miss‰ tuo kummallinen kilpi oli. Muuan munkki
vei h‰net heti alttarin taakse, miss‰ kilpi riippui. Se oli valkoinen
kuin lumi, mutta keskell‰ oli punainen risti.

"Herra", munkki virkkoi, "t‰m‰n kilven ei ole m‰‰r‰ riippua kenenk‰‰n
ritarin kaulalla, paitsi sen, joka on maailman parhain ritari;
senvuoksi min‰ kehoitan teit‰ tarkoin miettim‰‰n, ennenkuin siihen
koskette."

"Hyv‰ on", virkkoi Bagdemagus kuningas, "tied‰n kyll‰, etten ole
maailman paras ritari, mutta sent‰‰n tahdon koettaa sit‰ kantaa."

Ja h‰n kantoi kilven ulos luostarista ja sanoi Galahadille: "Jos
sallitte, niin pyyd‰n teit‰ odottamaan t‰‰ll‰, kunnes saatte tiet‰‰,
kuinka minun k‰y."

"Tahdon odottaa teit‰ t‰‰ll‰", virkkoi Galahad.

Bagdemagus kuningas otti mukaansa asemiehen, jotta t‰m‰ heti toisi
Galahadille tiedon, kuinka k‰vi. Kun he olivat ratsastaneet l‰hes
kaksi penikulmaa, he tulivat kauniiseen laaksoon erakon asumuksen
edustalle, ja sielt‰ he n‰kiv‰t tulevan upean ritarin, joka oli
ratsuineen p‰ivineen valkoisissa varuksissa. H‰n tuli niin vinhaan
kuin h‰nen ratsunsa vain saattoi, peitsi tanassa, ja Bagdemagus
kuningas suuntasi peitsens‰ h‰nt‰ kohden ja katkaisi sen valkoista
ritaria vastaan. Mutta tuo toinen iski h‰nt‰ niin kovaa, ett‰ h‰n
murskasi panssarin, ja pisti h‰nt‰ oikean olan l‰pi, sill‰ juuri
siin‰ kilpi ei h‰nt‰ suojannut, ja heitti h‰net maahan.

Sitten ritari hypp‰si ratsunsa sel‰st‰ ja otti valkoisen kilven
Bagdemagukselta, sanoen:

"Ritari, sin‰ olet menetellyt sangen rikollisesti, sill‰ t‰t‰ kilpe‰
ei pid‰ kenenk‰‰n muun kantaman kuin sen, jolla ei ole vertaistaan
el‰vien joukossa."

Sitten h‰n tuli Bagdemagus kuninkaan asemiehen luo ja virkkoi: "Vie
t‰m‰ kilpi Galahad herralle, jonka j‰tit luostariin, ja tervehdi
h‰nt‰ minulta."

"Herra", asemies sanoi, "mik‰ on teid‰n nimenne?"

"ƒl‰ sin‰ huoli minun nimest‰ni", ritari virkkoi, "sill‰ sinun ei
sit‰ tarvitse tiet‰‰, eik‰ kenenk‰‰n muunkaan kuolevaisen."

"Mutta jalo herra", virkkoi asemies, "sanokaa minulle taivaan t‰hden,
mink‰ vuoksi t‰t‰ kilpe‰ ei saa kukaan kantaa turmioon joutumatta."

"Koska sin‰ minua siten vannotat", ritari sanoi, "niin t‰t‰ kilpe‰ ei
saa kantaa kukaan muu kuin Galahad herra."

Asemies meni Bagdemagus kuninkaan luo ja kysyi, oliko h‰n vaikeasti
haavoittunut vai eikˆ.

"Olen totta tosiaankin", t‰m‰ vastasi, "tuskinpa henkiin j‰‰n."

Asemies nouti h‰nen ratsunsa ja vei h‰net suurella vaivalla er‰‰seen
luostariin. Siell‰ riisuttiin varovasti h‰nen varuksensa ja h‰net
pantiin vuoteeseen ja h‰nen haavansa tarkastettiin. Ja siell‰ h‰n
makasi pitk‰n aikaa ja tuskinpa h‰n eloon j‰i.

Asemies vei kilven Galahadille ja sanoi h‰nelle ritarin tervehdykset.

"Kiitetty olkoon Jumala ja sallimus", Galahad virkkoi. Sitten h‰n
otti varuksensa ja nousi ratsulleen ja ripusti valkoisen kilven
kaulalleen ja sanoi heille hyv‰sti. Uwaine herra sanoi haluavansa
tehd‰ h‰nelle seuraa, jos h‰n sallisi, mutta Galahad vastasi,
ettei h‰n voinut sit‰ sallia, sill‰ h‰nen tuli kulkea yksin,
lukuunottamatta asemiest‰, joka kulkisi h‰nen mukanaan.

Kotvan per‰st‰ Galahad herra saapui erakon asumukselle, ja siell‰ oli
valkoinen ritari h‰nt‰ odottamassa. Kumpikin tervehti kohteliaasti
toinen toistansa ja sitten tuo outo ritari kertoi h‰nelle valkoisen
kilven tarinan.

Sen oli tehnyt yli nelj‰sataa vuotta sitten Josef Arimatialainen
er‰‰lle Evelake nimiselle kuninkaalle, joka oli sodassa saraseenien
kanssa. Er‰‰n suuren taistelun aattona Josef Arimatialainen meni
Evelake kuninkaan luo ja selitti h‰nelle kristinuskon oikean mielen,
ja silloin Evelake suostui kaikesta syd‰mest‰‰n kristinuskoon. Sitten
t‰m‰ kilpi tehtiin Evelake kuninkaalle, ja sen kautta h‰n sai voiton
vihollisistansa. Sill‰ kun h‰n meni taisteluun, niin kilpi oli
verhottu vaatteella, ja kun h‰n n‰ki olevansa suurimmassa vaarassa,
niin h‰n veti pois vaatteen ja silloin h‰nen vihollisensa n‰kiv‰t
ristin, ja masentuivat.

Sen j‰lkeen tapahtui kummallinen ihme, sill‰ kilven risti katosi,
niin ettei kenk‰‰n tiennyt minne se joutui.

Sodan loputtua Evelake kuningas kastettiin, ja samoin suurin osa
h‰nen kaupunkinsa kansaa. Ja kun Josef Arimatialainen l‰hti, niin
Evelake kuningas tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ l‰hte‰ h‰nen kanssansa. Niin
tapahtui ett‰ he tulivat t‰h‰n maahan, jota siihen aikaan kutsuttiin
Suureksi Britanniaksi.

Ei kauan sen j‰lkeen Josef Arimatialainen sairastui ja oli
kuolemaisillaan.

Evelake kuningas oli syv‰sti murheissaan ja pyysi h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n
jotain muistomerkki‰.

"Sen tahdon mielell‰ni tehd‰", virkkoi tuo pyh‰ mies, ja h‰n k‰ski
h‰nen tuoda kilven, joka nyt oli aivan valkoinen. Sitten omalla
verell‰‰n Josef Arimatialainen piirsi siihen punaisen ristin.

"Nyt teill‰ on muistomerkki siit‰, ett‰ min‰ teit‰ rakastan", h‰n
virkkoi, "sill‰ te ette milloinkaan n‰e t‰t‰ kilpe‰ ilman ett‰ minua
ajattelette. Ja se on pysyv‰ aina yht‰ tuoreena kuin se nyt on. Eik‰
konsanaan ole t‰t‰ kilpe‰ kukaan katumatta kaulallaan kantava, kunnes
se aika tulee, jolloin Galahad, tuo hyv‰ ritari, ja viimeinen minun
sukuani, sit‰ on kantava ja tekev‰ monta ihmeellist‰ mainetyˆt‰."

Silloin virkkoi Evelake kuningas: "Minne min‰ nyt panen t‰m‰n kilven,
ett‰ se jalo ritari sen saisi?"

"Teid‰n tulee vied‰ se sinne, minne Nacien erakko haudataan
kuolemansa j‰lkeen. Sill‰ sinne se jalo ritari on tuleva viidenten‰
p‰iv‰n‰ sen j‰lkeen, kun h‰n on ritariarvon saanut."

"Ja se p‰iv‰, jonka h‰n m‰‰r‰si, on t‰m‰ p‰iv‰, jolloin te olette
saanut kilven", ritari sanoi Galahadille. "Ja siin‰ samassa
luostarissa lep‰‰ Nacien erakko. Ja te olette tytt‰ren poika Pelles
kuninkaalle, joka on Josef Arimatialaisen sukua."

Ja sen sanottuaan valkoinen ritari katosi.




Kummallinen kultakruunu.


Heti kun asemies kuuli, mit‰ valkoinen ritari sanoi Galahadille,
hypp‰si h‰n alas hevosensa sel‰st‰ ja polvistui Galahadin jalkojen
juureen ja pyysi ett‰ h‰n saisi kulkea h‰nen kerallaan, kunnes
Galahad olisi tehnyt h‰net ritariksi. "Ja sit‰ arvoa olen Jumalan
avulla kunniassa pit‰v‰", h‰n lis‰si. Niin Galahad herra suostui
h‰nen anomukseensa. Sitten he palasivat siihen luostariin, josta
olivat tulleet, ja suuresti iloittiin Galahad herrasta, ja siell‰ he
lep‰siv‰t sen yˆt‰.

Aamulla Galahad ritaroitsi asemiehen, ja kysyi h‰nen nime‰ns‰ ja
mist‰ suvusta h‰n polveusi.

"Herra", t‰m‰ virkkoi, "ihmiset kutsuvat minua Saaren Meliaaksi ja
min‰ olen Denmarkin kuninkaan poika."

"Vai niin, jalo herra", Galahad virkkoi, "koska te polveudutte
kuninkaista ja kuningattarista, niin katsokaa ett‰ kunnialla kannatte
ritariarvoa, sill‰ teist‰ pit‰‰ tulla kaiken ritariuden esikuva."

"Herra, te puhutte totta", Melias virkkoi. "Mutta koska te olette
tehnyt minut ritariksi, niin teid‰n pit‰‰ suostua minun ensim‰iseen
pyyntˆˆni, jos se on kohtuullinen."

"Se on totta", Galahad sanoi.

"Sallitteko sitten minun ratsastaa kerallanne Pyh‰‰ Graalia
etsim‰‰n?" kysyi Melias.

Ja Galahad suostui siihen.

Melias herralle tuotiin sitten varukset, peitsi ja ratsu, mutta
Galahad herra ja h‰n saivat ratsastaa koko viikon, ennenkuin
kohtasivat mit‰‰n seikkailuja.

Er‰‰n‰ maanantaina aamulla varhain, l‰hdetty‰‰n er‰‰st‰ luostarista,
he tulivat ristille, josta l‰hti kaksi tiet‰, ja siin‰ ristiss‰ oli
kirjoitus, joka kuului n‰in:

"Te vaeltavat ritarit, jotka etsitte seikkailuja, t‰ss‰ n‰ette kaksi
tiet‰: toista tiet‰ kiellet‰‰n kulkemasta, sill‰ kenk‰‰n ei ole silt‰
tielt‰ palaava, jollei h‰n ole hyv‰ mies ja uljas ritari; ja se joka
kulkee t‰t‰ vasemmalla k‰dell‰ olevaa tiet‰, ei myˆsk‰‰n helposti
voita mainetta, sill‰ pian t‰ll‰kin tiell‰ h‰nt‰ koetellaan."

"Herra", Melias sanoi Galahadille, "sallitteko minun kulkea t‰t‰
vasemmalla k‰dell‰ olevaa tiet‰, sill‰ min‰ tahtoisin koetella
voimiani?"

"Olisi parempi, jos ette sit‰ tiet‰ ratsastaisi", Galahad virkkoi,
"sill‰ minusta tuntuu, ett‰ min‰ selvi‰isin siit‰ paremmin kuin te."

"Ette suinkaan, herrani, min‰ pyyd‰n, ett‰ te antaisitte minun menn‰
sit‰ tiet‰."

"No, menk‰‰ sitten Jumalan nimess‰", virkkoi Galahad.

Silloin Melias ratsasti vanhaan mets‰‰n, ja sen kautta h‰n matkasi
kaksi p‰iv‰‰ ja enemm‰nkin, kunnes h‰n saapui er‰‰lle vehmaalle
niitylle, jossa oli kaunis oksista tehty maja. Ja h‰n n‰ki majassa
tuolin, jolla oli eritt‰in hienosti tehty kultainen kruunu. Siell‰
oli myˆs pˆyt‰liinoja levitetty maahan, ja niille oli asetettu monta
herkullista ruokalajia.

Melias herra katseli sit‰ kummaa ja ihmetteli. H‰nen ei ollut n‰lk‰,
mutta h‰nen teki kovasti mielens‰ kultakruunua, ja niin h‰n kumartui,
otti sen k‰teens‰ ja ratsasti tiehens‰. Mutta pian h‰n n‰ki ritarin,
joka tuli ratsastaen h‰nen per‰ss‰‰n ja huusi:

"Ritari, heitt‰k‰‰ k‰sist‰nne se kultakruunu, joka ei ole teid‰n, ja
puolustautukaa!"

"Hurskas taivaan Herra, auta ja varjele juuri lyˆty‰ ritariasi!"
rukoili Melias.

Sitten he hoputtivat ratsujaan, ja tuo toinen ritari pisti keih‰‰ns‰
Melias herran panssaripaidan ja vasemman kyljen l‰pi, niin ett‰
t‰m‰ vaipui henkitoreissaan maahan. Ritari otti kultakruunun ja
meni tiehens‰, ja Melias herra j‰i maahan makaamaan eik‰ voinut
liikahtaakaan.

Silloin sattui kaikeksi onneksi Galahad herra tulemaan sit‰ tiet‰ ja
h‰n n‰ki Meliaan makaavan maassa kuoleman kieliss‰.

"Oi Melias, kuka teid‰t on haavoittanut?" h‰n virkkoi. "Olisi ollut
parempi ratsastaa toista tiet‰."

"Herra, ‰lk‰‰ Jumalan t‰hden j‰tt‰kˆ minua t‰h‰n mets‰‰n kuolemaan",
Melias sanoi, "vaan viek‰‰ minut tuonne l‰heiseen luostariin, ett‰
voisin ripitt‰‰ itseni ja saisin taivaallista lohdutusta."

"Se on tapahtuva", virkkoi Galahad, "mutta miss‰ on se, joka teid‰t
haavoitti?"

Sill‰ hetkell‰ Galahad herra kuuli l‰pi puiden ‰‰nekk‰‰n huudon:
"Ritari, pysy loitolla minusta!"

"Oi, herra, varjelkoon!" Melias virkkoi, "tuo se on, joka minut lˆi
tantereeseen."

"Herra ritari, tulkaa turmioonne!" Galahad herra vastasi.

Sitten he kumpikin kannustivat hevosiaan ja syˆksyiv‰t yhteen, ja
Galahad tyˆnsi peitsens‰ niin rajusti vieraaseen ritariin, ett‰ se
meni l‰pi t‰m‰n toisen olan ja vei h‰net maahan ratsun sel‰st‰ ja
siin‰ putoomuksessa Galahadin peitsi katkesi. Samassa rynt‰si toinen
ritari esiin puiden takaa ja katkaisi peitsens‰ Galahadiin, ennenkuin
t‰m‰ oli enn‰tt‰nyt k‰‰nty‰k‰‰n. Silloin Galahad paljasti miekkansa
ja lˆi poikki ritarin vasemman k‰sivarren, ja silloin ritari pakeni.

Ajettuaan h‰nt‰ takaa jonkun matkaa, Galahad herra palasi Meliaan
luo ja asetti h‰net varovasti ratsulleen, hypp‰si h‰nen taakseen ja
piti h‰nt‰ syliss‰‰n ja vei h‰net luostariin. Siell‰ h‰nen haavaansa
huolellisesti hoidettiin, ja muuan vanha munkki, joka oli entisaikaan
ollut ritarina, sanoi Galahadille, ett‰ h‰n toivoi haavan paranevan
noin kuudessa viikossa. Galahad herra oli iloinen sen kuullessaan ja
sanoi ett‰ h‰n j‰isi luostariin kolmeksi p‰iv‰‰.

Kolmen p‰iv‰n kuluttua h‰n sanoi: "Nyt min‰ tahdon l‰hte‰, sill‰
minulla on paljon tekemist‰; moni oiva ritari n‰kee sangen paljo
vaivaa sen asian t‰hden, ja t‰m‰ ritari ja min‰ olimme myˆs Pyh‰‰
Graalia etsim‰ss‰."

"Syntiens‰ vuoksi h‰n sill‰ tapaa haavoittui", virkkoi muuan vanhus.
"Ja ihmettelenp‰", h‰n lis‰si Meliaalle, "kuinka te uskalsitte ottaa
vastaan ritariuden korkean arvon, ripitt‰m‰tt‰ itse‰nne synneist‰nne,
ja se juuri oli syyn‰ siihen, ett‰ niin ankarasti haavoituitte.
Sill‰ oikealla k‰dell‰ oleva tie osoittaa meid‰n Herramme Jesuksen
Kristuksen valtatiet‰ ja hurskaasti ja hyvin el‰v‰n ihmisen tiet‰.
Ja se toinen tie osoittaa syntisten ja harhauskoisten tiet‰. Ja kun
perkele n‰ki teid‰n ylpeytenne ja rˆyhkeys vietteli teid‰t Pyh‰n
Graalin etsint‰‰n, niin sen t‰hden te jouduitte h‰viˆˆn, sill‰ sit‰
tyˆt‰ ei saa suorittaa kukaan muu kuin jaloavuinen ihminen."

"Niin myˆskin ristin kirjoitus tarkoitti taivaallisia tekoja ja
ritarillisia tekoja Jumalan tˆiss‰, eik‰ ritarillisia tekoja
maailmallisissa tˆiss‰; ja ylpeys on kaikkien kuolemansyntien p‰‰,
joka saattoi sinun, Melias, l‰htem‰‰n pois Galahad herran seurasta.
Ja kun sin‰ otit kultakruunun, niin sin‰ teit ahneuden ja varkauden
synnin. Ne eiv‰t olleet ritarillisia tekoja. Ne molemmat ritarit,
joita vastaan Galahad, tuo pyh‰ ritari, taisteli, tarkoittivat niit‰
molempia kuolemansyntej‰, ylpeytt‰ ja ahneutta, jotka asustivat
Melias herrassa, ja he eiv‰t voineet vastustaa Galahad herraa, sill‰
h‰n on ilman kuolemansyntej‰."

Nyt Galahad herra l‰hti heid‰n luotansa ja sanoi heille kaikille
hyv‰sti.

"Herrani Galahad", Melias virkkoi, "niin pian kuin vain voin
ratsastaa, olen etsiv‰ teid‰t."

"Jumala suokoon teille terveytt‰", virkkoi Galahad, ja otti ratsunsa
ja l‰hti.




Neitojen linna.


Galahad herra teki monta p‰iv‰matkaa edes ja takaisin, niinkuin
sattuma johti h‰nt‰, ja viimein h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli vuorelle,
jolla h‰n n‰ki vanhan kappelin eik‰ ket‰‰n siell‰ sis‰ll‰, sill‰
kaikki oli autiota. Sitten h‰n polvistui alttarin eteen ja rukoili
hyv‰‰ neuvoa, ja rukoillessaan h‰n kuuli ‰‰nen, joka sanoi: "Mene
Neitojen linnaan, sin‰ seikkailunhaluinen ritari, ja poista sielt‰ ne
ilke‰t tavat."

Kun Galahad kuuli sen, niin h‰n kiitti Jumalaa ja otti ratsunsa.
H‰n oli ratsastanut vain puolen penikulmaa, kun h‰n n‰ki er‰‰ss‰
laaksossa edess‰ns‰ vahvan linnan syvine kaivantoineen; ja sen
vieress‰ virtasi kaunis joki, Severn nimelt‰, ja siell‰ h‰n kohtasi
oikein vanhan ukon. Kumpainenkin tervehti toistaan, ja Galahad kysyi
h‰nelt‰ linnan nime‰.

"Hyv‰ herra", h‰n virkkoi, "se on Neitojen linna."

"Se on kirottu linna", virkkoi Galahad, "ja kaikki ne, jotka ovat sen
yhteydess‰, sill‰ kaikki armeliaisuus on sen ulkopuolella ja kaikki
julkeus ja ilkikuri sen sis‰ll‰."

"Senp‰ vuoksi min‰ neuvon teit‰, herra ritari, k‰‰ntym‰‰n takaisin."

"Herra, tiet‰k‰‰ ett‰ min‰ en saa takaisin k‰‰nty‰", sanoi Galahad
herra.

Sitten h‰n tarkasti aseitaan, ettei mit‰‰n h‰nelt‰ puuttunut, ja
asetti kilpens‰ eteens‰, ja silloin tuli h‰nt‰ vastaan seitsem‰n
ihanaa neitoa.

"Herra ritari", he sanoivat, "te ratsastatte t‰nne suuressa
hulluudessa, sill‰ teid‰n on kuljettava virran yli."

"Miksip‰ en kulkisi virran yli?" Galahad virkkoi. Ja niin h‰n
ratsasti heid‰n luotansa.

Sitten tuli h‰nt‰ vastaan muuan asemies, joka sanoi:

"Herra, t‰m‰n linnan ritarit vaativat sinua taisteluun ja kielt‰v‰t
sinua menem‰st‰ edemm‰ksi, ennenkuin saavat tiet‰‰, mit‰ sin‰ haluat."

"Hyv‰ herra, min‰ tulen h‰vitt‰m‰‰n t‰m‰n linnan ilkeit‰ tapoja."

"Herra, jos sin‰ pysyt siin‰ aikomuksessasi, niin saatpa paljo
tekemist‰."

"Menk‰‰ te vain", Galahad virkkoi, "ja ilmoittakaa heti is‰nnillenne,
mit‰ min‰ aion tehd‰."

Silloin asemies astui linnaan. Ja kohta tuli linnasta ulos seitsem‰n
ritaria, jotka olivat kaikki veljeksi‰. Kun he n‰kiv‰t Galahadin, he
huusivat: "Ritari, ole varoillasi, sill‰ hengest‰si me sinut varmasti
p‰‰st‰mme!"

"Kuinka, aiotteko te kaikki yhdell‰ haavaa k‰yd‰ minun kimppuuni?"
Galahad virkkoi.

"Aiomme niinkin", he vastasivat, "siit‰ saat olla varma."

Galahad syˆksyi heit‰ kohden peitsi tanassa ja sys‰si etumaisen
maahan, niin ett‰ h‰n melkein katkaisi kaulansa, ja sen per‰st‰
iskiv‰t toiset veljet Galahadin kilpeen niin rajusti peitsens‰,
ett‰ ne katkesivat. Silloin Galahad paljasti miekkansa ja ahdisti
heit‰ niin kiivaasti, ett‰ oli oikein ihmeellist‰ sit‰ katsella,
ja sill‰ tapaa h‰n suurella voimallaan pakoitti heid‰t pakenemaan
taistelutantereelta. Ja h‰n ajoi heit‰ takaa, mutta he enn‰ttiv‰t
h‰nen edell‰‰n linnan sis‰‰n ja ajaa karauttivat suoraan l‰pi linnan,
ja p‰‰siv‰t pakoon toisesta portista.

Siell‰ Galahad herra silloin kohtasi er‰‰n hengelliseen pukuun
puetun vanhuksen, joka sanoi: "Herra, t‰ss‰ saat linnan avaimet."
Sitten Galahad avasi portit ja silloin paljo kansaa tungeskeli h‰nen
ymp‰rilleen, niin ettei h‰n voinut laskeakaan, kuinka monta niit‰ oli.

"Herra", sanoivat he kaikki, "te olette tervetullut, sill‰ kauan me
olemme t‰‰ll‰ vapautustamme odottaneet."

Sitten tuli h‰nen luokseen muuan vallasnainen. "Nuo ritarit ovat
kyll‰ paenneet", h‰n virkkoi, "mutta he tulevat t‰n‰ yˆn‰ takaisin ja
alottavat taas ilkeit‰ tapojansa."

"Mit‰ te tahdotte minua tekem‰‰n?" kysyi Galahad.

"Ett‰ te l‰het‰tte hakemaan t‰nne kaikki ne ritarit, jotka ovat t‰m‰n
linnan vasalleja ja vannotatte heit‰, ett‰ he taas ottavat k‰yt‰ntˆˆn
ne tavat, joita t‰‰ll‰ entisaikaan harjoitettiin."

"Sen teen mielell‰ni", Galahad virkkoi.

Nainen toi h‰nelle norsunluisen torven, joka oli runsaasti kullalla
koristeltu, ja virkkoi: "Herra, puhaltakaa t‰t‰ torvea; sen ‰‰ni
kuuluu kahden penikulman p‰‰h‰n linnan ymp‰ristˆˆn."

Kun Galahad oli puhaltanut torvea, niin h‰n meni lep‰‰m‰‰n, ja
silloin h‰nen luokseen tuli muuan pappi, joka kertoi h‰nelle linnan
tarinan:

"Siit‰ on juuri seitsem‰n vuotta", h‰n virkkoi, "kun n‰m‰ seitsem‰n
veljest‰ t‰h‰n linnaan tulivat ja asettuivat asumaan Lianor herttuan
luokse, joka oli kaiken t‰m‰n maan herra. Kun he n‰kiv‰t herttuan
tytt‰ren, joka oli sangen kaunis nainen, niin he olisivat tahtoneet
kaikki h‰net naida ja lopulta he joutuivat kiivaaseen kahakkaan
kesken‰ns‰. Herttua olisi hyvyydess‰‰n eroittanut heid‰t, mutta
kiukuissaan n‰m‰ lˆiv‰t h‰net ja h‰nen vanhimman poikansa kuoliaaksi.
Sitten he anastivat tytˆn ja kaikki linnan aarteet. Senj‰lkeen he
suurella voimallaan pitiv‰t kaikkia t‰m‰n linnan ritareita ankarassa
kurissa ja kiristyksess‰ ja sen ohella he ryˆstiv‰t ja rosvosivat
rahvas raukalta kaikki mit‰ sill‰ oli. Niin tapahtui yhten‰ p‰iv‰n‰,
ett‰ herttuan tyt‰r sanoi: 'Te olette tehneet minulle suurta
v‰‰ryytt‰, kun surmasitte minun oman is‰ni ja minun veljeni ja
pid‰tte t‰ll‰ tapaa meid‰n maitamme hallussanne. Mutta te ette saa
pit‰‰ t‰t‰ linnaa monta vuotta, sill‰ tulee ritari, joka teid‰t on
voittava.' Siten h‰n ennusti seitsem‰n vuotta sitten. 'Vai niin',
sanoivat nuo seitsem‰n ritaria, 'koska te niin sanotte, niin ei
yksik‰‰n lady eik‰ ritari saa kulkea t‰m‰n linnan ohi, vaan on heid‰n
j‰‰minen t‰nne vastoin tahtoansa, taikka sitten kuoleminen, kunnes se
ritari tulee, jonka kautta me t‰m‰n linnan menet‰mme.' Senvuoksi t‰t‰
linnaa kutsutaan Neitojen linnaksi, sill‰ moni kaunis lady on t‰‰ll‰
perikatoon joutunut."

"Vai niin", virkkoi Galahad, "onko t‰‰ll‰ myˆs se neito, jonka t‰hden
t‰m‰ linna menetettiin?"

"Ei ole", pappi virkkoi, "h‰n kuoli ennenkuin kolme yˆt‰ oli kulunut
tuon ennustuksen j‰lkeen. Ja siit‰ asti nuo ritarit ovat pit‰neet
vankeudessa h‰nen nuorempaa sisartansa, joka monen muun ladyn kanssa
t‰‰ll‰ k‰rsii suurta vaivaa ja kidutusta."

Sill‰ aikaa maan ritarit olivat saapuneet. Silloin Galahad pani
heid‰t tunnustamaan valtiaakseen herttuan nuoremman tytt‰ren, joka
viel‰ oli elossa, ja vannomaan h‰nelle uskollisuudenvalan, ja h‰n
tyynnytti ja rohkaisi suuresti heid‰n mieli‰‰n. Ja seuraavana aamuna
muuan mies toi viestej‰ ett‰ Gawaine, Gareth ja Uwaine olivat
surmanneet nuo seitsem‰n veljest‰.

"Hyvin tehty!" Galahad virkkoi ja otti varuksensa ja ratsunsa ja
sanoi hyv‰sti Neitojen linnalle.




N‰ky mets‰kappelissa.


J‰tetty‰‰n Neitojen linnan Galahad herra ratsasti, kunnes h‰n
saapui avaraan mets‰‰n, ja siell‰ h‰n kohtasi Lancelot herran ja
Percival herran, mutta he eiv‰t tunteneet h‰nt‰, sill‰ h‰n oli ‰sken
muuttanut pukua. Lancelot herra ratsasti oikop‰‰t‰ h‰nt‰ kohden ja
katkaisi peitsens‰ h‰neen ja Galahad herra iski h‰nt‰ niin ankarasti
takaisin ett‰ ratsu ja mies kaatuivat maahan. Sitten h‰n veti
huotrasta miekkansa ja k‰‰ntyi Percival herraan p‰in ja iski h‰nt‰
kyp‰riin, niin ett‰ se halkesi ter‰slakkiin asti; jollei miekka olisi
luiskahtanut syrj‰‰n, niin Percival herra olisi saanut surmansa;
iskun voimasta h‰n nyt suistui maahan.

T‰m‰ aseleikki tapahtui er‰‰n luostarin edustalla, jossa asui muuan
erakkonainen, joka oli Percival herran oikea t‰ti, vaikkei h‰n sit‰
sill‰ hetkell‰ tiet‰nyt. Kun erakkonainen n‰ki Galahadin, niin h‰n
sanoi: "Jumala olkoon sinun kanssasi, maailman paras ritari! Oi,
aivan varmaan", h‰n sanoi kovalla ‰‰nell‰, niin ett‰ Lancelot ja
Percivalkin sen saattoivat kuulla, "jos nuo molemmat ritarit olisivat
tunteneet sinut niin hyvin kuin min‰, niin he eiv‰t olisi hyˆk‰nneet
sinun p‰‰llesi."

Kuullessaan h‰nen siten puhuvan, Galahad pelk‰si kovin tulevansa
tunnetuksi ja ratsasti senvuoksi ‰kkipikaa pois. Silloin molemmat
ritarit huomasivat, ett‰ heid‰n voittajansa oli Galahad, ja he
hypp‰siv‰t ratsuilleen ja karauttivat kiivaasti h‰nen per‰‰ns‰, mutta
h‰n oli jo poissa n‰kyvist‰. Niin he k‰‰ntyiv‰t takaisin apein mielin.

"Kyselk‰‰mme jotain tietoja tuolta erakkonaiselta", Percival virkkoi.

"Tehk‰‰ niin, jos teit‰ haluttaa", Lancelot virkkoi, mutta kun
Percival meni erakon asuntoon, niin h‰n jatkoi matkaansa yksin‰‰n.
Ristiin ja rastiin h‰n ratsasti jylh‰ss‰ mets‰ss‰, eik‰ seurannut
mit‰‰n polkua, vaan kulki sattuman varassa. Viimein h‰n saapui
jykev‰lle ristille, joka osoitti kahta er‰maahan viev‰‰ tiet‰; ristin
vieress‰ oli kivi, joka oli marmoria, mutta oli niin pime‰, ett‰
Lancelot herra ei voinut sit‰ oikein n‰hd‰.

Lancelot herra katseli ymp‰rilleen, ja l‰hettyvill‰ h‰n n‰ki vanhan
kappelin, jossa toivoi tapaavansa v‰ke‰. H‰n sitoi ratsunsa puuhun ja
otti kyp‰rin p‰‰st‰ns‰ ja ripusti oksaan. Sitten h‰n meni kappelin
ovelle, mutta n‰ki ett‰ se olikin autio ja tyhj‰. Ja katsoessaan
sis‰‰n h‰n n‰ki kauniin alttarin, joka oli komeasti koristeltu
pelk‰ll‰ silkill‰, ja alttarilla seisoi loistava kynttil‰njalka,
jossa oli kuusi isoa kynttil‰‰, ja kynttil‰njalka oli hopeasta.

Kun Lancelot herra n‰ki tuon valon, niin h‰nen teki kovasti mielens‰
menn‰ kappeliin, mutta h‰n ei lˆyt‰nyt paikkaa, johon olisi astunut,
ja se suretti ja ihmetytti h‰nt‰ suuresti. H‰n palasi ratsunsa luo,
otti pois satulan ja suitset ja antoi sen menn‰ syˆm‰‰n; sitten h‰n
irroitti kyp‰rins‰ ja riisui vyˆlt‰‰n miekkansa ja paneutui maata
kilvelleen marmoriristin eteen.

Niin h‰n vaipui uneen ja puoleksi valveilla puoleksi unissaan h‰n
n‰ki n‰yn.

H‰n n‰ki kulkevan ohitsensa kaksi hevosta, sangen kaunista ja
valkoista, jotka kantoivat paaria ja paareilla makasi sairas ritari.
Tultuaan l‰helle risti‰ paarit seisahtuivat, ja Lancelot herra kuuli
ritarin sanovan:

"Oi, laupias Jumala, koska p‰‰sen min‰ t‰st‰ vaivasta? Ja koska se
pyh‰ astia on n‰ytt‰ytyv‰, jonka kautta min‰ armon saan? Sill‰ kauan
olen min‰ t‰t‰ saanut k‰rsi‰ pienen hairahduksen takia."

Sill‰ tapaa ritari kotvan aikaa valitteli, ja Lancelot herra kuunteli
h‰nt‰.

Sitten Lancelot herra n‰ki kynttil‰njalan kuusine vahakynttilˆineen
tulevan marmoriristin eteen, eik‰ h‰n n‰hnyt ket‰‰n, joka sit‰
kantoi. Samoin tuli sinne hopeainen pˆyt‰ ja Pyh‰n Graalin pyhitetty
astia, jotka Lancelot oli entisaikaan n‰hnyt Pelles kuninkaan
huoneessa.

Samassa sairas ritari nousi ja kohotti molemmat k‰tens‰ ja rukoili
Jumalaa ja polvistuen h‰n suuteli pyh‰‰ astiaa ja hetikohta h‰n
parani.

"Herra Jumala, min‰ kiit‰n sinua, sill‰ min‰ olen parantunut t‰st‰
sairaudesta", h‰n virkkoi.

Ja kun Pyh‰ Graal oli ollut ulkona pitk‰n aikaa, se meni taas
kappeliin kynttil‰njalkoineen ja kynttilˆineen, niin ettei Lancelot
herra tiet‰nyt, minne se joutui. Sill‰ h‰n oli oman synnillisyytens‰
tunnon painama, eik‰ h‰nell‰ ollut voimaa nousta seuratakseen pyh‰‰
astiaa.

Silloin sairas ritari nousi ja suuteli risti‰ ja asemies toi h‰nelle
h‰nen varuksensa ja kysyi, kuinka herransa jaksoi.

"Totisesti, Jumalan kiitos, oikein hyvin", t‰m‰ vastasi, "pyh‰ astia
paransi minut. Mutta min‰ ihmettelen suuresti tuota nukkuvaa ritaria,
jolla ei ollut voimaa her‰t‰, kun t‰m‰ pyh‰ astia t‰nne tuotiin."

"Uskallanpa varmasti vakuuttaa", virkkoi asemies, "ett‰ h‰ness‰ asuu
jokin kuoleman synti, jota h‰n ei koskaan ole katunut."

"Kautta kunniani", ritari virkkoi, "ken h‰n lieneekin, onneton h‰n
on; minusta n‰ytt‰‰, ett‰ h‰n on Pyˆre‰n pˆyd‰n ritareita, jotka ovat
l‰hteneet Pyh‰n Graalin etsint‰‰n."

"Herra", virkkoi asemies, "kas t‰ss‰ ovat kaikki teid‰n aseenne
paitsi kyp‰ri‰nne ja miekkaanne, ja senvuoksi te minun mielest‰ni
voisitte nyt ottaa tuon ritarin kyp‰rin ja miekan."

Niin ritari teki sen; ja kun h‰n oli t‰ysiss‰ aseissa, niin h‰n otti
myˆs Lancelot herran ratsun, sill‰ se oli parempi kuin h‰nen omansa.
Ja niin h‰n ja h‰nen seuralaisensa l‰htiv‰t ristilt‰.




Lancelot herran katumus.


Silloin Lancelot herra her‰si heti ja nousi ja mietti mieless‰‰n,
mit‰ h‰n oli n‰hnyt ja oliko se unta vai ei. Samassa h‰n kuuli ‰‰nen,
joka sanoi:

"Lancelot, sin‰ olet kovempi kuin kivi ja kitker‰mpi kuin on puu ja
paljaampi ja kuivempi kuin on viikunapuu! L‰hde senvuoksi t‰‰lt‰ ja
poistu t‰st‰ pyh‰st‰ paikasta."

Kun Lancelot herra kuuli sen, niin h‰nen mielens‰ k‰vi kovin apeaksi,
eik‰ h‰n tiet‰nyt mit‰ tehd‰; niin h‰n nousi katkerasti itkien ja
kirosi sit‰ hetke‰, jolloin oli syntynyt, sill‰ h‰n luuli, ettei
h‰n koskaan en‰‰ p‰‰sisi kunniaan. Sill‰ nuo sanat tunkivat h‰nen
syd‰meens‰, ja viimein h‰n ymm‰rsi, miksi h‰nt‰ siten oli nimitetty.

H‰n meni hakemaan kyp‰ri‰ns‰, miekkaansa ja ratsuansa, mutta huomasi,
ett‰ ne kaikki oli viety pois. Silloin h‰n kutsui itse‰‰n kurjaksi
raukaksi ja onnettomimmaksi kaikista ritareista. "Syntini ja
pahuuteni ovat minut saattaneet suureen h‰pe‰‰n", h‰n virkkoi. "Sill‰
kun min‰ etsin maallisia seikkailuja maallisia haluja tyydytt‰‰kseni,
niin min‰ ne aina sain suoritetuiksi ja p‰‰sin joka paikassa voitolle
enk‰ koskaan miss‰‰n ottelussa joutunut tappiolle, oli se sitten
oikea tai v‰‰r‰. Ja nyt min‰ rupesin etsim‰‰n pyhi‰ seikkailuja,
mutta min‰ n‰en ja ymm‰rr‰n, ett‰ minun vanha syntini esti minua ja
saattoi minut h‰pe‰‰n, niin ettei minulla ollut voimaa liikahtaa eik‰
puhua, kun tuo pyh‰ astia ilmestyi minun eteeni."

Sill‰ tapaa h‰n murehti, kunnes p‰iv‰ koitti ja h‰n kuuli pienen
linnun laulavan; silloin h‰n sai hiukan lohdutusta.

Mutta kun Lancelot herra oli kadottanut ratsunsa ja aseensa, niin
h‰n tajusi, ett‰ Jumala oli h‰neen tyytym‰tˆn. H‰n l‰hti ristilt‰
jalkaisin mets‰‰n ja saapui aamun sarastaessa korkealle kukkulalle,
jolla muuan erakko asui. Lancelot tapasi erakon juuri aamuhartauttaan
alkamassa ja polvistui h‰nen kanssaan ja huusi Herralta armoa pahojen
tekojensa t‰hden. Kun heid‰n rukouksensa oli p‰‰ttynyt, niin Lancelot
puhui erakolle ja pyysi h‰nt‰ kristillisest‰ rakkaudesta kuulemaan
h‰nen el‰m‰ns‰ tarinaa.

"Varsin mielell‰ni", virkkoi erakko. "Ettekˆ te ole Arthur kuninkaan
hovista ja Pyˆre‰n pˆyd‰n ritareita?"

"Olen kyll‰ ja minun nimeni on J‰rven Lancelot, josta on sangen paljo
puhuttu, ja nyt minun hyv‰ onneni on muuttunut, sill‰ min‰ olen
kaikkein kurjin mies maailmassa."

Erakko katsoi h‰neen ja ihmetteli, miksi h‰n oli niin alakuloinen.

"Herra", erakko virkkoi, "teid‰n tulisi kiitt‰‰ Jumalaa enemm‰n kuin
kenenk‰‰n muun, sill‰ H‰n on antanut teid‰n saada enemm‰n maallista
kunniaa, kuin kenenk‰‰n muun ritarin maan p‰‰ll‰. Mutta teid‰n
rˆyhkeytenne, kun te, vaikka viel‰ vaelsitte kuoleman synniss‰,
uskalsitte katsella H‰nen pyh‰‰ kalkkiansa, oli syyn‰, ett'ette
saanut n‰hd‰ sit‰ maallisilla silmill‰. Sill‰ H‰n ei n‰ytt‰ydy
siell‰, miss‰ on moisia syntisi‰, muuten kuin heid‰n turmiokseen
ja suureksi h‰pe‰kseen. Eik‰ ole ket‰‰n ritaria maan p‰‰ll‰, jonka
tulisi kantaa Jumalalle sellaista kiitosta, kuin teid‰n. Sill‰ H‰n on
antanut teille kauneutta ja komean ulkomuodon ja suurta v‰kevyytt‰,
enemm‰n kuin kenellek‰‰n muulle ritarille, ja senvuoksi te olette
enemm‰n velvollinen, kuin kukaan muu, Jumalaa rakastamaan ja H‰nt‰
pelk‰‰m‰‰n; sill‰ v‰h‰ teit‰ auttaa voimanne ja miehuutenne, jos
Jumala on teit‰ vastaan."

Silloin Lancelot herra itki suuresti murheissaan ja virkkoi: "Min‰
tunnen ja tied‰n kyll‰, ett‰ te minulle totta puhutte."

"Herra", virkkoi tuo hyv‰ mies, "‰lk‰‰ salatko minulta yht‰k‰‰n
vanhaa synti‰nne."

"Totisesti, tuiki haluton olen niit‰ tunnustamaan", Lancelot herra
sanoi. "Sill‰ nelj‰‰ntoista vuoteen en ole mit‰‰n tunnustanut ja
senvuoksi min‰ nyt valitan h‰pe‰‰ni ja onnettomuuttani."

Silloin Lancelot herra kertoi erakolle koko el‰m‰ns‰ ja kuinka h‰n
rakasti kuningatarta yli kaiken m‰‰r‰n ja oli rakastanut kauemmin,
kuin h‰n saattoi vuosia laskea.

"Ja kaikki suuret asetekoni, joita min‰ olen tehnyt, tein min‰
enimm‰st‰ p‰‰st‰ kuningattaren vuoksi ja h‰nen t‰htens‰ min‰
taistelin, oli se sitten v‰‰rin tai oikein; enk‰ min‰ milloinkaan
taistellut vain Jumalan kunniaksi, vaan voittaakseni itselleni
kunniaa ja mainetta; ja v‰h‰ taikka en ensink‰‰n min‰ siit‰ kiitin
Jumalaa." Sitten Lancelot herra sanoi: "Min‰ pyyd‰n teit‰ neuvomaan
minua."

"Tahdon neuvoa teit‰", erakko virkkoi, "jos te lupaatte minulle,
ett'ette ikin‰ mene tuon kuningattaren l‰hettyville, jos vain voitte
sit‰ v‰ltt‰‰."

Silloin Lancelot herra lupasi h‰nelle lujasti, ettei h‰n menisi.

"Katsokaa ett‰ teid‰n syd‰menne ja suunne sit‰ noudattaa", virkkoi
tuo hyv‰ mies, "ja min‰ vakuutan teille, ett‰ saatte enemm‰n kunniaa,
kuin teill‰ konsanaan on ollut."

"Min‰ ihmettelen, mik‰ se ‰‰ni oli, joka sanoi minulle nuo
kummalliset sanat, mitk‰ teille kerroin", virkkoi Lancelot herra.

"ƒl‰ ihmettele", erakko virkkoi, "sill‰ n‰kyy kyll‰, ett‰ Jumala
sinua rakastaa. Ihmiset saattavat tuntea, ett‰ kivi on kova ja toinen
laji kovempi kuin toinen, -- sill‰ tarkoitetaan _sinua_, Lancelot
herra. Sill‰ sin‰ et tahtonut luopua synnist‰si, vaikka Jumala oli
suonut sinulle niin paljo hyvyytt‰; sen vuoksi sin‰ olet kovempi
kuin kivi; etk‰ sin‰ tahtonut pehmet‰, et vedell‰ etk‰ tulella, --
ja senvuoksi Pyh‰ Henki ei voinut astua sinun syd‰meesi. Huomaa
nyt tarkoin; koko maailmassa ei ole yht‰k‰‰n ritaria, jolle meid‰n
Herramme olisi osoittanut niin suurta armoa, kuin h‰n on sinulle
osoittanut. Sill‰ H‰n on antanut sinulle kauneutta ja komean
ulkomuodon; H‰n on antanut sinulle ymm‰rryst‰ eroittaa hyv‰n pahasta;
H‰n on antanut sinulle miehuutta ja rohkeutta; ja on antanut sinun
otella niin uljaasti, ett‰ sin‰ joka kerta olet p‰‰ssyt voitolle
taisteluissa. Ja nyt meid‰n Herramme ei tahdo en‰‰ k‰rsi‰ sinua
enemp‰‰, vaan sin‰ olet tunteva H‰nen k‰tens‰ lep‰‰v‰n raskaana
p‰‰ll‰si, jos tahdot taikka et.

"Ja miksi tuo ‰‰ni kutsui sinua kitker‰mm‰ksi kuin puu; -- miss‰
sangen paljo synti‰ asustaa, siell‰ saattaa olla vain v‰h‰ makeutta,
ja senvuoksi sinua verrataan vanhaan lahoon puuhun. Nyt olen
selitt‰nyt sinulle, mink‰ vuoksi sin‰ olet kovempi kuin kivi ja
kitker‰mpi kuin puu.

"Nyt selit‰n sinulle, mink‰ vuoksi sin‰ olet paljaampi ja kuivempi
kuin viikunapuu. Tapahtui, ett‰ meid‰n Herramme palmusunnuntaina
saarnasi Jerusalemissa, ja siell‰ H‰n n‰ki kansassa kaikellaista
kovasyd‰misyytt‰, ja siell‰ H‰n ei koko kaupungissa lˆyt‰nyt
ainoatakaan, joka olisi antanut H‰nelle yˆsijaa. Silloin H‰n meni
kaupungin ulkopuolelle ja n‰ki keskell‰ tiet‰ viikunapuun, joka oli
varsin kaunis ja runsailla lehdill‰ varustettu, mutta siin‰ ei ollut
yht‰k‰‰n hedelm‰‰. Silloin meid‰n Herramme kirosi sen puun, joka ei
kantanut hedelm‰‰, -- ja viikunapuulla tarkoitettiin Jerusalemia,
joka kantoi lehti‰, mutta ei hedelmi‰. Niin sin‰kin, Lancelot
herra; kun Pyh‰ Graal tuotiin sinun eteesi, niin Se ei lˆyt‰nyt
sinussa yht‰‰n hedelm‰‰ eik‰ hyv‰‰ aivoitusta, vaan sin‰ olit synnin
saastuttama."

"Totisesti", Lancelot herra virkkoi, "kaikki mit‰ te olette puhunut,
on totta; ja t‰st‰ l‰htien min‰ aion Jumalan avulla el‰‰ paremmin
kuin t‰h‰n asti olen el‰nyt ja noudattaa ritarillisuutta ja tehd‰
asetekoja."

Silloin tuo hyv‰ mies m‰‰r‰si Lancelot herran suorittamaan sellaisen
katumusteon kuin h‰n saattoi tehd‰ ja k‰ski h‰nen noudattaa
ritarillisuutta; ja niin h‰n antoi h‰nelle siunauksensa ja pyysi
Lancelot herraa viipym‰‰n luonansa koko sen p‰iv‰n.

"Mielell‰ni sen teen", Lancelot herra virkkoi, "sill‰ minulla ei ole
kyp‰ri‰, eik‰ ratsua eik‰ miekkaa."

"ƒlk‰‰ sit‰ huolehtiko", tuo hyv‰ mies virkkoi, "ennen huomisp‰iv‰n
iltaa hankin teille ratsun ja kaikki mit‰ tarvitsette."

Ja Lancelot herra katui kovasti kaikkia entisi‰ rikoksiaan.




Huone, jonka ovi oli suljettu.


Niiden Pyˆre‰n pˆyd‰n ritarien joukossa, jotka l‰htiv‰t Pyh‰n Graalin
etsint‰‰n, oli, paitsi Galahad herraa ja p‰‰llikkˆ‰ Lancelot herraa,
viel‰ seuraavat ritarit: hyv‰ ritari Percival; Ector herra, Lancelot
herran veli; Bors herra ja Gawaine herra. Monet ja merkilliset olivat
ne seikkailut, joihin he joutuivat, ja ihmeelliset olivat ne n‰yt,
joita he n‰kiv‰t, mutta kertaakaan he eiv‰t saaneet Pyh‰‰ Graalia
n‰kyviins‰. Sill‰ Galahad herraa ja Percival herraa lukuunottamatta
ei ket‰k‰‰n ritaria pidetty kelvollisena tuota taivaallista n‰ky‰
n‰kem‰‰n.

Mutta katumuksensa j‰lkeen ja monta pitk‰‰ kuukautta vaellettuaan
Lancelot herran viimein melkein onnistui suorittaa tuo suuri teht‰v‰.
Sill‰ yhten‰ yˆn‰ ollessaan l‰hell‰ merta, h‰n n‰ki unissaan n‰yn,
joka k‰ski h‰nen astua ensim‰iseen laivaan, mik‰ h‰nen eteens‰
sattuisi. Kun h‰n kuuli n‰m‰ sanat, niin h‰n hyp‰hti pystyyn ja n‰ki
suuren kirkkauden ymp‰rill‰‰n, ja h‰n otti varuksensa ja valmistautui
l‰htem‰‰n; ja kun h‰n tuli meren rannalle, niin h‰n n‰ki laivan,
joka oli ilman purjeita ja airoja. Heti laivaan p‰‰sty‰‰n h‰n tunsi
suurinta suloisuutta, mit‰ koskaan oli tuntenut, ja iloa, joka
voitti kaiken maallisen ilon, mit‰ h‰n koskaan oli kokenut. Ja t‰ll‰
laivalla h‰n viipyi kuukauden tai enemm‰nkin taivaallisen armon
ravitsemana.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli sinne muuan ritari ratsun sel‰ss‰. Saavuttuaan
laivalle laskeutui t‰m‰ alas ratsultaan. Silloin Lancelot herra n‰ki,
ett‰ se oli h‰nen poikansa Galahad, eik‰ yksik‰‰n kieli saata kertoa,
kuinka suuresti he iloitsivat toistensa tapaamisesta.

He kertoivat toinen toiselleen kaikki seikkailut ja ihmeet, joita
heille kummallekin oli tapahtunut sen per‰st‰, kuin he l‰htiv‰t
Arthur kuninkaan hovista.

Lancelot ja Galahad oleskelivat siin‰ laivassa puolen vuotta ja
palvelivat Jumalaa p‰ivin ja ˆin kaiken kykyns‰ mukaan. Ja usein he
joutuivat kauaksi ihmisist‰ saarille, joilla ei lˆytynyt muuta kuin
julmia petoja, ja he suorittivat monta merkillist‰ seikkailua ja
vaarallista urhotyˆt‰.

Yhten‰ p‰iv‰n‰ tapahtui, ett‰ heid‰n laivansa saapui mets‰n laitaan,
ja siell‰ he n‰kiv‰t ritarin, joka oli kokonaan valkoisissa
varuksissa ja oikealla k‰dell‰‰n talutti komeasti satuloitua
valkoista hevosta. H‰n tuli laivalle ja tervehti molempia ritareita
ja sanoi:

"Galahad, te olette ollut kylliksi kauan is‰nne seurassa; tulkaa ulos
laivasta ja hyp‰tk‰‰ t‰m‰n ratsun selk‰‰n ja menk‰‰, minne seikkailut
teit‰ viev‰t Pyh‰‰ Graalia etsim‰‰n."

Silloin Galahad meni is‰ns‰ luo ja suuteli h‰nt‰ hell‰sti ja sanoi:

"Hyv‰ armas is‰, en tied‰ saanko teit‰ en‰‰ n‰hd‰, ennenkuin olen
n‰hnyt Pyh‰n Graalin."

"Min‰ pyyd‰n sinua", Lancelot virkkoi, "rukoilemaan taivaallista
Is‰‰, ett‰ H‰n pit‰isi minua palveluksessaan."

Niin Galahad otti ratsunsa ja silloin he kuulivat ‰‰nen, joka sanoi:

"Koettakaa hyvin k‰ytt‰yty‰, sill‰ toinen ei ole en‰‰ konsanaan
toista n‰kev‰ ennen hirmuista tuomiop‰iv‰‰."

"Galahad poikani", Lancelot virkkoi, "koska meid‰n tulee erota,
emmek‰ en‰‰ milloinkaan saa n‰hd‰ toisiamme, niin rukoilen
taivaallista Is‰‰ suojelemaan sek‰ itse‰ni ett‰ sinua."

"Herra", Galahad virkkoi, "ei mik‰‰n rukous ole niin vaikuttava kuin
teid‰n", ja samassa h‰n ratsasti pois mets‰‰n.

Silloin tuuli nousi ja ajeli enemm‰n kuin kuukauden Lancelotia pitkin
merta, mutta h‰n nukkui vain v‰h‰n laivallansa, ja rukoili Jumalaa,
ett‰ h‰n saisi jotain tietoja Pyh‰st‰ Graalista.

Tapahtuipa muutamana yˆn‰, keskiyˆn aikaan, ett‰ h‰n saapui linnan
edustalle, joka takaap‰in oli kaunis ja komea. Takaportti aukeni
merta kohden, ja se oli avoinna ilman mit‰‰n vartioita, paitsi ett‰
kaksi leijonaa vartioi sis‰‰nk‰yt‰v‰‰, ja kuu paistoi kirkkaasti.

Silloin Lancelot kuuli ‰‰nen, joka sanoi:

"Lancelot, astu ulos t‰st‰ laivastasi ja mene tuohon linnaan, miss‰
sin‰ olet n‰kev‰ suuren osan siit‰ mit‰ halajat."

Niin h‰n juoksi ja asestautui ja tuli portille ja n‰ki leijonat ja
silloin h‰n tarttui miekkaansa ja paljasti sen. Mutta ‰kki‰ tuli
k‰‰piˆ ja lˆi h‰nt‰ k‰sivarteen niin kiivaasti, ett‰ miekka putosi
h‰nen k‰dest‰ns‰.

"Sin‰ huono- ja heikkouskoinen mies!" h‰n kuuli ‰‰nen sanovan,
"miksik‰ sin‰ luotat enemm‰n aseisiisi kuin Luojaasi? Sill‰ H‰n,
jonka palvelukseen sin‰ olet pantu, saattaa sinua enemm‰n auttaa kuin
sinun varuksesi."

Silloin Lancelot virkkoi: "Min‰ kiit‰n sinua, Herra Kristus, suuresta
armostasi, ett‰ Sin‰ minua v‰‰rinteostani nuhtelet. Nyt min‰ n‰en
ett‰ Sin‰ pid‰t minua palvelijanasi."

Sitten h‰n otti taas miekkansa, pisti sen tuppeensa, teki otsaansa
ristinmerkin ja l‰hestyi leijonia, ja ne n‰yttiv‰t tahtovan tehd‰
h‰nelle pahaa. Kuitenkin h‰n p‰‰si vahingoittumatta niiden ohitse ja
l‰hestyi linnan p‰‰rakennusta, miss‰ kaikki linnan asujamet n‰yttiv‰t
olevan. Silloin Lancelot astui t‰ysiss‰ aseissaan sis‰‰n, sill‰
kaikki portit ja ovet olivat avoinna. Ja viimein h‰n n‰ki kammion,
jonka ovi oli suljettu; h‰n laski k‰tens‰ ovelle avatakseen sen,
mutta ei voinut, vaikka h‰n pani liikkeelle viimeisetkin voimansa
saadakseen oven auki.

Sitten h‰n kuunteli ja kuuli ‰‰nen laulavan niin suloisesti, ettei
se tuntunut maalliselta ‰‰nelt‰; ja h‰nen mielest‰‰n ‰‰ni lausui:
"Ylistys ja kunnia olkoon Taivaalliselle Is‰lle!"

Silloin Lancelot polvistui kammion oven eteen, sill‰ h‰n ymm‰rsi,
ett‰ Pyh‰ Graal oli tuossa huoneessa, ja h‰n rukoili Jumalaa, ett‰
jos h‰n milloinkaan oli tehnyt mit‰‰n H‰nelle otollista, ett‰ H‰n
armahtaisi h‰nt‰ ja n‰ytt‰isi h‰nelle jotakin siit‰, mit‰ h‰n etsi.

Silloin kammion ovi aukeni ja sielt‰ tuli ulos suuri kirkkaus, niin
ett‰ rakennus oli niin valoisa, kuin jos siell‰ olisi ollut kaikki
maailman soihdut ja kynttil‰t. Lancelot meni ovelle ja aikoi astua
sis‰‰n, mutta ‰kki‰ ‰‰ni virkkoi:

"Pakene, Lancelot, ‰l‰k‰ astu siihen kammioon, sill‰ jos sin‰ sinne
astut, niin sin‰ sit‰ katuva olet."

Niin Lancelot vet‰ytyi takaisin, sangen raskaalla mielell‰.

Sitten h‰n katsoi kammioon ja n‰ki keskell‰ kammiota hopeapˆyd‰n ja
pyh‰n astian punaisella sametilla peitettyn‰ ja monta enkeli‰ sen
ymp‰rill‰, ja yksi piti palavaa vahakynttil‰‰ k‰dess‰‰n. Pyh‰n astian
edess‰ h‰n n‰ki papin puvussa olevan miehen, ja n‰ytti silt‰, kuin
paraillaan olisi pidetty juhlallista jumalanpalvelusta. Kolme miest‰
seisoi l‰hell‰, ja Lancelotista n‰ytti kuin pappi olisi nostanut ylˆs
nuorimman niist‰ ik‰‰nkuin n‰ytt‰‰kseen h‰nt‰ kansalle. Lancelot
ihmetteli kovin, sill‰ se taakka oli papille niin raskas, ett‰ h‰n
oli aivan vaipumaisillaan maahan. Kun Lancelot n‰ki, ettei kukaan
l‰hell‰ olevista aikonut auttaa pappia, niin h‰n juoksi nopeasti
ovelle.

"Herra Kristus", h‰n virkkoi, "‰l‰ pid‰ sit‰ syntin‰, vaikka min‰
autan tuota miest‰, sill‰ h‰n on suuressa avun tarpeessa."

Samassa h‰n astui kammioon ja meni hopeapˆyt‰‰ kohden; ja kun h‰n
p‰‰si l‰helle, niin h‰n tunsi tulevan vastaansa tuulenviiman, joka
oli ik‰‰nkuin tulella sekoitettu, ja se syˆks‰hti niin rajusti h‰nen
kasvoihinsa, ett‰ se n‰ytti aivan polttavan h‰net, ja samassa h‰n
kaatui maahan eik‰ kyennyt nousemaan. Silloin h‰n tunsi ymp‰rill‰‰n
monta k‰tt‰, jotka nostivat h‰net ylˆs ja kantoivat h‰net ulos
huoneesta ja j‰ttiv‰t h‰net, niinkuin n‰ytti, kuolleena makaamaan. Ja
aamulla linnan v‰ki h‰net lˆysi kammion oven ulkopuolelta.

Nelj‰kolmatta p‰iv‰‰ Lancelot herra makasi kuin kuolleena, mutta
viidenten‰kolmatta p‰iv‰n‰ h‰n avasi silm‰ns‰. Silloin h‰nelle
kerrottiin, ett‰ se linna kuului Pelles kuninkaalle, miss‰ h‰n kauan
aikaa sitten oli n‰hnyt Pyh‰n Graalin ilmestyksen ensi kertaa.
Kaikki kansa ihmetteli, kun he huomasivat ett‰ t‰m‰ muukalainen oli
Lancelot, tuo hyv‰ ritari, ja he l‰hettiv‰t sanan Pelles kuninkaalle,
joka tuli sangen iloiseksi sen uutisen kuullessaan ja meni h‰nt‰
katsomaan ja riemuitsi suuresti h‰nen tulostansa. Ja kuningas kertoi
Lancelotille, ett‰ h‰nen ihana tytt‰rens‰ Elaine, Galahadin ‰iti, oli
kuollut. Ja Lancelot oli ylen suruissaan sen sanoman kuultuansa.

Nelj‰ p‰iv‰‰ Lancelot herra viipyi linnassa ja sitten h‰n otti Pelles
kuninkaalta j‰‰hyv‰iset. H‰n k‰sitti nyt, ett‰ h‰nen etsimisens‰
oli p‰‰ttynyt, ja ettei h‰n milloinkaan saisi n‰hd‰ enemp‰‰ Pyh‰st‰
Graalista, kuin h‰n oli n‰hnyt. Niin h‰n lupasi palata valtakuntaansa
Logrisiin, jota h‰n ei ollut n‰hnyt puoleentoista vuoteen.

Kun h‰n saapui Camelotiin, niin h‰n n‰ki, ett‰ muutamat Pyˆre‰n
pˆyd‰n ritarit olivat palanneet kotia, mutta ett‰ monet heist‰ --
enemm‰n kuin puolet -- olivat kaatuneet tai saaneet surmansa.

Arthur kuningas, Guinevere kuningatar ja koko hovi tulivat ylen
iloisiksi n‰hdess‰‰n taas Lancelot herran, ja kuningas kyseli h‰nelt‰
uutisia h‰nen pojastaan Galahadista.

Lancelot kertoi kuninkaalle kaikki seikkailut, mit‰ h‰nelle oli
tapahtunut sen j‰lkeen kuin h‰n oli l‰htenyt Arthurin hovista, ja
myˆs, mit‰ h‰n tiesi Galahadin, Percivalin ja Borsin seikkailuista.

"Suokoon Jumala", virkkoi kuningas, "ett‰ he kaikki kolme pian
olisivat t‰‰ll‰!"

"Niin ei ole tapahtuva", virkkoi Lancelot, "sill‰ kahta heist‰ te
ette en‰‰ koskaan saa n‰hd‰. Mutta yksi heist‰ on tuleva takaisin."




Kuinka Galahad herra n‰ki Pyh‰n Graalin.


J‰tetty‰‰n Lancelot herran, Galahad ratsasti turhaan monta
p‰iv‰nmatkaa. Minne h‰n vain meni, niin kummallisia merkkej‰ ja
ihmeit‰ seurasi h‰nt‰, mutta viel‰ h‰n ei kuitenkaan ollut n‰hnyt
Pyh‰n Graalin ilmestyst‰.

Tapahtuipa er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ kun h‰n ratsasti ulos suuresta
mets‰st‰, h‰net yll‰tti Percival herra, joka oli seurannut h‰nt‰
viisi p‰iv‰‰, ja kohta sen j‰lkeen he muutamassa tienristeyksess‰
tapasivat Bors herran. Ei tarvitse kysy‰, ilostuivatko he. He
kertoivat kukin toisilleen seikkailunsa ja ratsastivat kaikki yhdess‰
eteenp‰in.

Sill‰ tapaa he matkasivat pitk‰n aikaa, kunnes saapuivat siihen
samaan Pelles kuninkaan linnaan, miss‰ Lancelot herra jo oli
k‰ynyt, ja heti kun he astuivat linnaan, niin Pelles kuningas tunsi
heid‰t. Silloin nousi suuri ilo, sill‰ kaikki kansa k‰sitti heid‰n
saapuessaan, ett‰ he olivat saattaneet loppuun Pyh‰n Graalin etsinn‰n.

Hiukan ennen iltaa, kun he olivat kokoontuneina salissa, kuului ‰‰ni
heid‰n joukossansa, ja se sanoi: "Ne, joiden ei tule istua Jeesuksen
Kristuksen pˆyt‰‰n, nouskoot, sill‰ nyt ravitaan vain todellisia
ritareita." Niin jokainen meni pois, paitsi Pelles kuningas ja
Eliazar, h‰nen poikansa, jotka olivat pyhi‰ miehi‰, ja muuan neito,
joka oli h‰nen sisarensa tyt‰r; n‰m‰ kolme ja ne kolme ritaria sinne
j‰i, ei enemp‰‰.

Pian he n‰kiv‰t yhdeks‰n ritaria, kaikki aseissa, tulevan sis‰‰n
salin ovesta ja riisuvan kyp‰rins‰ ja varuksensa.

"Herra", he virkkoivat Galahadille, "me olemme sangen kovin
rient‰neet, saadaksemme istua teid‰n kanssanne t‰ss‰ pˆyd‰ss‰, miss‰
pyh‰ ateria jaetaan."

Silloin h‰n sanoi: "Te olette tervetulleita, mutta mist‰ kaukaa te
tulette?"

Kolme heist‰ sanoi tulevansa Gaulista ja kolme sanoi olevansa
Irlannista ja muut kolme sanoivat olevansa Denmarkista.

Silloin ‰‰ni lausui: "Kaksi on teid‰n joukossanne, jotka eiv‰t kuulu
Pyh‰n Graalin etsint‰‰n; poistukoot he senvuoksi." Niin Pelles
kuningas ja h‰nen poikansa poistuivat.

Ne ritarit, jotka j‰iv‰t, n‰kiv‰t nyt hopeapˆyd‰n, jolla Pyh‰ Graal
oli, ja heist‰ n‰ytti, kuin enkeleit‰ seisoisi ymp‰rill‰ ja ett‰
juhlallinen toimitus oli alkamassa. He istuutuivat pˆyd‰n ‰‰reen
suuren pelon vallassa ja alkoivat rukoilla. Silloin saapui Er‰s,
niinkuin heist‰ n‰ytti, Herran Kristuksen haahmossa ja H‰n sanoi:

"Minun ritarini ja palvelijani ja minun uskolliset lapseni,
jotka olette tulleet kuolevaisesta el‰m‰st‰ henkiseen el‰m‰‰n,
min‰ en silleen teill‰ tahdo k‰tkeyty‰, vaan te saatte n‰hd‰
Minun salaisuuksiani ja Minun k‰tkettyj‰ asioitani; pit‰k‰‰ ja
vastaanottakaa nyt se korkea ateria, jota olette niin suuresti
halanneet." Sitten H‰n otti itse pyh‰n astian ja tuli Galahadin luo,
joka polvistui ja otti vastaan pyh‰n ravinnon, ja h‰nen j‰lkeens‰
ottivat kaikki h‰nen kumppaninsa samalla tapaa; ja heid‰n mielest‰‰n
se oli niin suloista, ett‰ sit‰ oli ihmeellist‰ kertoa.

Silloin H‰n sanoi Galahadille: "Poikani, tied‰tkˆ sin‰, mit‰ min‰
pid‰n k‰siss‰ni?"

"En", Galahad vastasi, "ellet Sin‰ sit‰ minulle ilmoita."

"T‰m‰ on", H‰n sanoi, "se pyh‰ kallio, mist‰ min‰ sˆin lampaan
viimeisell‰ Ehtoollisellani. Ja nyt sin‰ olet saanut n‰hd‰ sen,
mit‰ sin‰ kaikkein enimm‰n olet n‰hd‰ halannut, mutta viel‰ sin‰
et ole sit‰ n‰hnyt niin avoimena, kuin sin‰ sen n‰kev‰ olet
Sarrasin kaupungissa. Senvuoksi sinun t‰ytyy l‰hte‰ t‰‰lt‰ ja vied‰
mukanasi t‰m‰ pyh‰ astia, sill‰ t‰n‰ yˆn‰ se on poistuva Logrisin
valtakunnasta, eik‰ sit‰ en‰‰ konsanaan t‰‰ll‰ n‰ht‰m‰n pid‰. Ja
tahdotko tiet‰‰ miksi? Siksi ett‰ t‰m‰n maan kansa on k‰‰ntynyt
huonoon el‰m‰‰n, sent‰hden min‰ otan heilt‰ pois sen kunnian
perinnˆn, jonka min‰ heille annoin. Menk‰‰ senvuoksi, te kolme,
huomenna merelle, siell‰ te lˆyd‰tte laivanne valmiina, -- te ja
Percival herra ja Bors herra, eik‰ ket‰‰n muita teid‰n kanssanne. Ja
kaksi teist‰ on kuoleva Minun palveluksessani, mutta yksi teist‰ on
j‰lleen palaava Camelotiin ja viev‰ sanomia."

Sitten H‰n siunasi heit‰ ja katosi heid‰n n‰kyvist‰ns‰. Niin Galahad,
Percival ja Bors j‰ttiv‰t Pelles kuninkaan linnan. Ratsastettuaan
kolme p‰iv‰‰ he tulivat meren rannalle, miss‰ he lˆysiv‰t saman
laivan, jossa Galahad oli oleskellut Lancelotin kanssa; ja kun
he astuivat laivaan, niin he n‰kiv‰t sen keskell‰ hopeapˆyd‰n ja
Pyh‰n Graalin, joka oli peitetty punaisella sametilla. Silloin he
iloitsivat, ett‰ heill‰ oli sellaisia kapineita muassaan.

Niin he purjehtivat eteenp‰in, kunnes tulivat Sarrasin kaupunkiin,
jonne he laskivat maihin ja ottivat hopeapˆyd‰n mukaansa. Kun
he astuivat sis‰‰n kaupungin portista, niin he n‰kiv‰t vanhan
koukkuselk‰isen ukon istumassa, ja Galahad kutsui h‰nt‰ ja pyysi
h‰nt‰ auttamaan heit‰ raskaan pˆyd‰n kantamisessa.

"Totisesti", vanhus virkkoi, "kymmeneen vuoteen en ole saattanut
k‰yd‰ muuten kuin kainalosauvoilla."

"V‰h‰t siit‰", virkkoi Galahad, "nouse vain pystyyn ja n‰yt‰ hyv‰‰
tahtoasi."

Vanhus koetti nousta, ja hetikohta h‰n huomasi olevansa terveempi
kuin koskaan. Silloin h‰n juoksi pˆyd‰n luo ja tarttui sen yhteen
syrj‰‰n Galahadin kantaessa vastakkaisesta syrj‰st‰.

T‰m‰n parannuksen maine kulki kautta kaupungin, ja kun kaupungin
kuningas n‰ki nuo kolme ritaria, niin h‰n kysyi, mist‰ he tulivat,
ja mik‰ kapine se oli, jonka he olivat tuoneet hopeapˆyd‰ll‰. He
kertoivat h‰nelle Pyh‰n Graalin totuuden ja mink‰ voiman Jumala oli
siihen pannut sairaita parantamaan.

Mutta tuo kuningas oli tyranni ja polveutui pakanallisesta suvusta,
ja h‰n otti nuo kolme ritaria ja pisti heid‰t vankeuteen, syv‰‰n
kuiluun. Mutta koko ajan kun he olivat vankeudessa, taivaan pyh‰ armo
yll‰piti heit‰.

Vuoden lopulla tapahtui, ett‰ kuningas k‰vi sairaaksi ja tunsi ett‰
h‰nen piti kuoleman. Silloin h‰n l‰hetti hakemaan noita kolmea
ritaria ja kun he tulivat h‰nen eteens‰, niin h‰n pyysi heilt‰
anteeksi kaikkea sit‰, mit‰ h‰n oli heille tehnyt, ja mielell‰‰n he
antoivat h‰nelle anteeksi, ja niin h‰n kuoli.

Kun kuningas oli kuollut, niin koko kaupunki pel‰styi, eiv‰tk‰ he
tiet‰neet, kuka saattaisi tulla heid‰n kuninkaaksensa. Silloin
juuri, kun he parhaillaan olivat neuvottelussa, kuului ‰‰ni heid‰n
joukossansa ja k‰ski heid‰n valita nuorimman noista kolmesta
ritarista kuninkaaksensa. Niin Galahad tehtiin koko kaupungin
suostumuksella kuninkaaksi.

Kun Galahad oli tarkastanut maan, niin h‰n rakennutti hopeapˆyd‰n
ymp‰rille kullasta ja kalliista kivist‰ laatikon, joka peitti pyh‰n
astian, ja joka aamu varhain nuo kolme ritaria tapasivat tulla sen
eteen ja lausua rukouksensa.

Vuoden lopulla samana p‰iv‰n‰, jona Galahadille annettiin
kultakruunu, h‰n nousi aikaisin, h‰n ja h‰nen kumppaninsa, ja meniv‰t
palatsiin pyh‰n astian ‰‰reen. Siell‰ he n‰kiv‰t edess‰ns‰ miehen
polvillaan ja h‰n oli piispan n‰kˆinen; ja ylt'ymp‰rill‰ oli suuri
enkelien joukko.

"Tule vain t‰nne, Galahad, Jeesuksen Kristuksen palvelija", h‰n
virkkoi, "ja sin‰ saat n‰hd‰ sen, mit‰ sin‰ kauan olet n‰hd‰
halannut."

Silloin Galahad alkoi vapista, sill‰ h‰n sai n‰hd‰ hengellisi‰
asioita maallisilla silmill‰ns‰; ja pit‰en k‰si‰‰n kohotettuina
taivasta kohden, h‰n virkkoi:

"Herra, min‰ kiit‰n Sinua, sill‰ nyt min‰ n‰en sen, mik‰ on ollut
minun halunani kauan aikaa. Nyt, pyh‰ Herra, en tahtoisi en‰‰ el‰‰,
jos se olisi Sinulle otollista, Herra!"

Sitten tuo hyv‰ mies otti pyh‰n ruoan ja tarjosi sit‰ Galahadille, ja
h‰n otti sen vastaan iloisena ja nˆyr‰n‰.

Kun se oli tehty, niin Galahad meni Percival herran ja Bors herran
luo ja suuteli heit‰ ja j‰tti heid‰t Jumalan haltuun. Ja Bors
herralle h‰n sanoi: "Hyv‰ herra, tervehtik‰‰ minun is‰‰ni, Lancelot
herraa, ja heti kun tapaatte h‰net, niin pyyt‰k‰‰ h‰nen muistamaan
t‰m‰n maailman katoavaisuutta."

Sitten h‰n polvistui pˆyd‰n eteen ja lausui rukouksensa, ja kohta
h‰nen sielunsa l‰hti Jeesuksen Kristuksen tykˆ.

Silloin n‰ytti noista molemmista ritareista, ett‰ k‰si tuli taivaasta
ja vei pois tuon pyh‰n astian. Ja sen ajan per‰st‰ ei kenk‰‰n ole
rohjennut sanoa Pyh‰‰ Graalia n‰hneens‰.

Kun Percival ja Bors n‰kiv‰t, ett‰ Galahad oli kuollut, niin he
surivat niin suuresti, kuin kaksi miest‰ ikin‰ surra saattoi, ja
joll'eiv‰t he olisi olleet hyvi‰ miehi‰, niin he olisivat helposti
joutuneet ep‰toivoon. Ja kaupungin ja maan kansa oli kovin raskaalla
mielell‰. Heti kun Galahad oli haudattu, niin Percival herra vet‰ytyi
erakkomajaan ja siell‰ h‰n vuoden ja kaksi kuukautta eli t‰ysin pyh‰‰
el‰m‰‰, ja sitten h‰n l‰hti pois.

Bors herra oli Percival herran luona niin kauan kun t‰m‰ eli, mutta
kun h‰n kuoli, niin Bors herra otti laivan ja palasi Logrisin
valtakuntaan, ja niin h‰n tuli Camelotiin, miss‰ Arthur kuningas
oli. Suuresti iloittiin h‰nen tulostansa hovissa, sill‰ he luulivat
kaikki, ett‰ h‰n varmaankin oli kuollut, kun h‰n oli ollut niin
kauan poissa hovista. Bors herra kertoi heille kaikki Pyh‰n Graalin
seikkailut ja Lancelot herralle h‰n sanoi Galahadin tervehdyksen.

"Lancelot herra", h‰n virkkoi, "Galahad pyyt‰‰ teit‰ ajattelemaan
t‰m‰n maailman katoavaisuutta, niinkuin te h‰nelle lupasitte, kun
enemm‰n kuin puoli vuotta olitte yhdess‰."

"Se on totta", Lancelot virkkoi. "Nyt min‰ uskon ja luotan, ett‰
h‰nen rukouksensa auttaa minua."






ARTHURIN KUOLEMA




Lancelot herran l‰htˆ.


Senj‰lkeen kun Pyh‰n Graalin etsint‰ oli loppuun suoritettu ja kaikki
ritarit, jotka olivat j‰‰neet eloon, olivat palanneet Pyˆre‰n pˆyd‰n
‰‰reen, pidettiin hovissa suurta iloa, ja varsinkin Arthur kuningas
ja Guinevere kuningatar riemuitsivat ja olivat ylen iloisia Lancelot
herran ja Bors herran t‰hden. Ja jonkun aikaa kaikki k‰vi hyvin ja
paljon juhlittiin ja iloittiin.

Mutta Lancelot herra unhoitti erakolle antamansa lupauksen, ett‰
h‰n niin v‰h‰ kuin mahdollista katselisi Guinevere kuningatarta, ja
koska h‰nt‰ kuningas ja kuningatar ja kaikki kansa piti niin suuressa
kunniassa, niin muutamat muista ritareista kadehtivat h‰nt‰ ja
koettivat tehd‰ h‰nelle kaikkea pahaa, mit‰ taisivat.

H‰ijyin ja ilkein Arthur kuninkaan hovissa olevista ritareista
oli Mordred herra. H‰n oli Arthur kuninkaan sisaren, Orkneyn
kuninkaan Lotin puolison nuorin poika, ja h‰nt‰ Merlin tarkoitti,
ennustaessaan, ett‰ toukokuun ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ syntynyt lapsi
tuottaisi turmiota Arthur kuninkaalle. H‰n oli jalojen ritarien
Gawainen, Gaherisin ja Garethin velipuoli, mutta ei ensink‰‰n heid‰n
kaltaisensa luonnoltaan. Ainoa veli, joka h‰nt‰ hiukankin muistutti,
oli Agrivaine herra, ja juuri noiden molempien ritarien panettelujen
t‰hden nousi se vihan ja kiukun myrsky, joka ei asettunut, ennenkuin
kaiken maailman ritariuden kukka oli lyˆty ja surmattu.

Herttaisena toukokuuna, kun jokainen jalo syd‰n hehkuu el‰m‰‰ --
kun maa levitt‰‰ silmiemme eteen ihanintaan ja loistoisintaan, ja
kaikki miehet ja naiset iloitsevat ja riemuitsevat, koska suvi on
tulossa heloittavine kukkineen -- ihanana toukokuuna nuo molemmat
ritarit Agrivaine ja Mordred panivat toimeen ilkityˆns‰. Julkisessa
kokouksessa monien ritarien l‰sn‰ollessa he puhuivat loukkaavia
puheita Lancelot herrasta ja Guinevere kuningattaresta ja kehoittivat
toistamaan niit‰ kuninkaalle. Silloin virkkoi Gawaine herra:

"Veljeni, Agrivaine herra", h‰n sanoi, "min‰ pyyd‰n ja vaadin teit‰,
‰lk‰‰ puhuko en‰‰ tuollaista minun l‰sn‰ollessani, sill‰ tiet‰k‰‰,
ett‰ min‰ en tahdo ottaa osaa teid‰n vehkeisiinne."

"Totisesti", virkkoivat Gaheris ja Gareth herra, "emme mek‰‰n tahdo
olla osallisina teid‰n vehkeiss‰nne."

"Sittenp‰ tahdon min‰", Mordred virkkoi.

"Sen saatan kyll‰ uskoa", sanoi Gawaine herra, "sill‰ miss‰ vain
pahuutta tapahtuu, niin teill‰ on siin‰ osanne, veljeni Mordred
herra; mutta min‰ toivoisin ett‰ j‰tt‰isitte t‰m‰n, ettek‰ tekisi
itsest‰nne sellaista juonittelijaa, sill‰ min‰ tied‰n, mit‰ siit‰
tulee."

"Tulkoon mit‰ tahansa", virkkoi Agrivaine herra, "min‰ puhun
kuninkaalle."

"Ette ainakaan minun neuvostani", sanoi Gawaine herra, "sill‰ jos
nousee sota ja h‰vitys Lancelot herran ja meid‰n v‰lill‰mme, niin
huomatkaa tarkoin, veli, moni kuningas ja mahtava lordi on pit‰v‰
Lancelot herran puolta. Min‰ puolestani en ikin‰ nouse Lancelot
herraa vastaan, sill‰ h‰n vapautti minut Tuskien tornin kuninkaan
Caradosin k‰sist‰ ja surmasi h‰net ja pelasti minun henkeni.
Niinik‰‰n, Agrivaine veli ja Mordred veli, samalla tapaa Lancelot
herra vapautti teid‰t molemmat ja kolme kertaa kaksikymment‰ ritaria
Turquine herran k‰sist‰. Minun mielest‰ni sellaisia hyvi‰ tekoja ja
yst‰v‰llisyytt‰ pit‰isi muistettaman."

"Tehk‰‰ kuten tahdotte", virkkoi Agrivaine herra, "min‰ en tahdo sit‰
kauempaa salata."

Sill‰ hetkell‰ l‰hestyi Arthur kuningas.

"Nyt, veljet, hiljent‰k‰‰ h‰lin‰nne", Gawaine sanoi.

"Sit‰ emme tahdo", virkkoivat Agrivaine ja Mordred.

"Ettekˆ tahdo?" Gawaine sanoi; "silloin Jumala teit‰ armahtakoon,
sill‰ min‰ en tahdo kuulla teid‰n juttujanne enk‰ tiet‰‰ teid‰n
ilkituumistanne."

"Enk‰ liioin min‰k‰‰n", virkkoi Gareth herra ja samoin Gaheris herra,
"sill‰ me emme ikin‰ tahdo puhua pahaa tuosta miehest‰."

Ja niin nuo kolme ritaria l‰htiv‰t kokouksesta.

"Oi", virkkoi Gawaine ja Gaheris, "nyt on t‰m‰ valtakunta turmion
partaalla ja Pyˆre‰n pˆyd‰n jalo veljeskunta hajalla."

Niin he l‰htiv‰t pois sangen murheellisina. Sill‰ hetkell‰ Arthur
kuningas saapui heid‰n luokseen ja kysyi, mit‰ melua siell‰
pidettiin, ja silloin Agrivaine ja Mordred olivat vain liiankin
valmiit toistamaan h‰ijyt panettelunsa. Kun kuningas ei oikein
tahtonut uskoa mit‰ he sanoivat, niin he panivat toimeen kavalan
juonen, saadakseen Lancelot herran ansaan. Paetessaan v‰ijyjiens‰
kynsist‰ Lancelot herra lˆi Agrivaine herran ja kaksitoista h‰nen
kumppaniaan kuoliaaksi. Mordred herran onnistui p‰‰st‰ pakoon, ja
ratsastaen veriss‰‰n ja haavoitettuna kuninkaan luo h‰n kertoi
h‰nelle jutun omalla tavallaan.

"Oi", Arthur kuningas virkkoi, "kovasti suren ett‰ Lancelot herran
koskaan piti nousta minua vastaan. Nyt on aivan varmaan Pyˆre‰n
pˆyd‰n jalo veljeskunta ikip‰iviksi murrettu, sill‰ h‰nen puoltaan on
pit‰v‰ moni jalo ritari."

Kaikki k‰vi niinkuin kuningas ja Gawaine herra olivat aavistaneet.
Siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen oli alituinen sota Englannissa, toiset ritarit
kun puolsivat Lancelot herraa ja toiset kuningasta, ja molemmin
puolin hukkaantui monta uljasta henke‰. Ik‰v‰n onnettomuuden kautta
Lancelot herran puolue surmasi tapaturmaisesti jalot ritarit Gaheris
herran ja Gareth herran, jotka sill‰ hetkell‰ olivat ilman aseita,
ja sen per‰st‰ Gawaine herrasta, joka siihen asti oli kielt‰ytynyt
taistelemasta Lancelot herraa vastaan, tuli h‰nen katkerin
vihamiehens‰. Monta kertaa kuningas ja Lancelot herra olisivat
tehneet rauhan, mutta Gawaine herra yllytti kuningasta yh‰ uuteen
taisteluun ja kehoitti h‰nt‰ olemaan kuuntelematta mit‰‰n sovinnon
yrityksi‰, vaikka Lancelot herra teki mit‰ jaloimpia katumuksen
tarjouksia ja ilmaisi mit‰ syvint‰ surua Gaheris ja Gareth herrojen
tapaturmaisen surmaamisen vuoksi.

Viimein paavi l‰hetti k‰skyn ett‰ taisteleminen oli lopetettava,
ja juhlallinen neuvottelu tapahtui kuninkaan ja Lancelot herran
v‰lill‰ Carlislessa. Siell‰ Lancelot herra puhui niin ylevi‰
sanoja, ett‰ kaikki ritarit ja ladyt, jotka olivat l‰sn‰, itkiv‰t
h‰nt‰ kuullessaan, ja kyyneleet vuotivat pitkin Arthur kuninkaan
poskia. Mutta tyydytt‰‰kseen Gawaine herran kostonhalua veljiens‰
menett‰misest‰ kuningas oli jo luvannut, ett‰ Lancelot herra oli
karkoitettava maasta, ja sen sijaan ett‰ olisi suostunut h‰nen
katumustarjouksiinsa ja hyv‰n tahtonsa osoituksiin, h‰n antoi nyt
Gawaine herran julistaa Lancelot herralle t‰m‰n maanpakotuomion,
ja ett‰ h‰net kiellettiin oleskelemasta Englannissa kauempaa kuin
viisitoista p‰iv‰‰.

Silloin Lancelot herra huokasi ja kyyneleet vuotivat pitkin h‰nen
poskiansa.

"Voi, sin‰ jaloin kristillinen valtakunta", h‰n virkkoi, "jota min‰
olen rakastanut yli kaikkien muiden valtakuntien, sinussa olen min‰
saavuttanut suuren osan kunniaani ja nyt minun t‰ytyy l‰hte‰ t‰ll‰
tavalla! Totisesti kadun, ett‰ koskaan tulin t‰h‰n valtakuntaan,
koska minut n‰in h‰pe‰llisesti karkoitetaan, syyttˆm‰sti ja
ansaitsemattani! Mutta onni on niin vaihteleva ja pyˆr‰ niin
liikkuva, ei ole pysyv‰ist‰ asuinsijaa, ja sen saattaa todeksi
n‰ytt‰‰ moni vanha aikakirja jalon Hektorin ja Troilus uroon ja
Aleksanderin, tuon mahtavan valloittajan, suhteen ja viel‰ monen
muunkin suhteen. Kun he olivat korkeimmillaan mahtavuudessaan, niin
he putosivat syvimm‰lle, ja niin on k‰ynyt minunkin", Lancelot herra
virkkoi, "sill‰ t‰ss‰ valtakunnassa min‰ olin suuressa kunniassa,
ja minun ja heimolaisritarieni kautta Pyˆre‰ pˆyt‰ kasvoi enemm‰n
maineessa kuin kenenk‰‰n muun kautta."

Sitten Lancelot herra lausui j‰‰hyv‰iset Guinevere kuningattarelle
kuninkaan ja heid‰n kaikkien kuullen.

"Rouvani", h‰n virkkoi, "nyt minun t‰ytyy j‰tt‰‰ teid‰t ja t‰m‰ jalo
veljeskunta ainiaaksi, ja koska niin on laita, niin pyyd‰n teit‰
hartaasti rukoilemaan puolestani ja puhumaan minusta hyv‰‰. Ja jos
kavalat kielet teit‰ kovin ahdistavat, niin l‰hett‰k‰‰ minulle sana,
ja jollei kenenk‰‰n ritarin k‰det voi teit‰ vapauttaa taistelun
kautta, niin min‰ teid‰t vapautan."

Ja samalla Lancelot herra suuteli kuningatarta, ja sitten h‰n sanoi
julkisesti:

"Nyt tulkoon t‰lle paikalle jokainen, joka uskaltaa sanoa, ettei
kuningatar ole ollut uskollinen minun herralleni Arthurille! Saammepa
n‰hd‰, kuka tahtoo puhua, jos uskaltaa puhua!"

Sen sanottuaan h‰n vei kuningattaren kuninkaan luo ja sitten Lancelot
herra otti hyv‰stit ja l‰hti. Eik‰ ollut kuningasta, herttuaa eik‰
kreivi‰, ei paroonia eik‰ ritaria, ei lady‰ taikka vallasnaista,
joka ei olisi valittanut, vaan kaikki he itkiv‰t ik‰‰nkuin olisivat
olleet pois suunniltansa. Ja kun jalo Lancelot herra otti ratsunsa ja
ratsasti pois Carlislesta, niin itkettiin ja nyyhkytettiin pelk‰st‰
surusta h‰nen l‰htiess‰‰n. Niin h‰n suuntasi kulkunsa Ilojen puisto
nimiseen linnaansa, ja sen per‰st‰ h‰n nimitti sit‰ aina Surujen
puistoksi.

Ja niin l‰hti Lancelot herra Arthur kuninkaan hovista ainiaaksi.

Kun Lancelot herra tuli Ilojen puistoon, niin h‰n kutsui kokoon
ritarijoukkonsa ja kysyi heilt‰, mit‰ he tahtoivat tehd‰. He
vastasivat kaikki yhteen ‰‰neen, ett‰ he tahtoivat tehd‰, mit‰ h‰n
teki.

"Jalot kumppanit", Lancelot herra virkkoi, "minun t‰ytyy l‰hte‰ t‰st‰
kaikkein jaloimmasta valtakunnasta, ja suuresti minua surettaa,
ett‰ minun nyt t‰ytyy l‰hte‰, sill‰ min‰ en l‰hde kunnialla. Sill‰
karkoitettu mies ei koskaan l‰hde kunnialla mist‰‰n valtakunnasta,
ja se on minun suruni syy, sill‰ alati min‰ pelk‰‰n ett‰ minusta
kirjoitetaan aikakirjoihin, ett‰ minut karkoitettiin t‰st‰ maasta."

Silloin puhui moni jalo ritari ja sanoi:

"Herra, jos teit‰ haluttaa oleskella t‰ss‰ maassa, niin me emme
teit‰ j‰t‰, ja jos te ette n‰e hyv‰ksi t‰‰ll‰ oleskella, niin ei
yksik‰‰n t‰‰ll‰ olevista kunnon ritareista ole teit‰ j‰tt‰v‰. Koska
me halusta otimme osaa teid‰n k‰rsimyksiinne ja vastuksiinne t‰ss‰
valtakunnassa, niin tiet‰k‰‰, ett‰ me samoin menemme halusta teid‰n
kerallanne muihinkin maihin ja teemme siell‰ sellaisia tekoja kuin
te."

"Jalot herrat", Lancelot virkkoi, "ymm‰rr‰n teid‰t hyvin ja kiit‰n
teit‰, niinkuin voin. Ja teid‰n tulee tiet‰‰, ett‰ kaiken sen
elannon, mink‰ min‰ olen perinyt, sen min‰ luovutan teille t‰ll‰
tapaa -- min‰ tahdon nimitt‰in jakaa kaikki elantoni ja maani
vapaaehtoisesti teid‰n keskenne, ja min‰ itse tahdon omistaa yht‰
v‰h‰n kuin kukaan teist‰; ja min‰ uskon ja luotan, ett‰ Jumala antaa
teid‰n tulla toimeen minun maillani, niin hyvin kuin koskaan ketk‰‰n
ritarit ovat toimeen tulleet."

Silloin puhuivat kaikki ritarit yhdell‰ haavaa: "H‰pe‰ sille,
joka teid‰t j‰tt‰‰! Sill‰ me k‰sit‰mme kaikki, ett‰ nyt ei t‰ss‰
valtakunnassa ole rauhaa oleva, vaan alinomaa riitaa ja taistelua,
nyt kun Pyˆre‰n pˆyd‰n veljeskunta on hajonnut. Sill‰ Pyˆre‰n pˆyd‰n
jalo veljeskunta tuki Arthur kuningasta ja heid‰n uljuutensa kautta
kuningas ja koko h‰nen valtakuntansa oli levossa ja rauhassa. Ja
suureksi osaksi, sen sanoi jokainen, se tapahtui teid‰n jaloutenne
vuoksi."

"Totisesti", Lancelot herra virkkoi, "min‰ kiit‰n teit‰ kaikkia
hyvist‰ sanoistanne, vaikka min‰ hyvin tied‰n, ettei t‰m‰n
valtakunnan lujuus ollut minun ansiokseni luettava. Mutta mik‰li
voin, tein velvollisuuteni ja monen kapinoitsijan min‰ aikoinani
kukistin. Ja min‰ luulen ett‰ saamme niist‰ nyt taas kuulla, ja se
se minua suuresti surettaa. Sill‰ min‰ pelk‰‰n kovasti, ett‰ Mordred
herra saa aikaan ik‰vyyksi‰, sill‰ h‰n on ylenpalttisen kade ja
antautuu ilkitˆihin."

Niin kaikki ritarit p‰‰ttiv‰t l‰hte‰ Lancelot herran kanssa, ja
kokonaista sata miest‰ l‰hti h‰nen mukanaan, ja he vannoivat,
etteiv‰t ikin‰ h‰nt‰ j‰tt‰isi, ei myˆt‰- eik‰ vastoink‰ymisess‰.

Niin he astuivat laivaan Cardiffissa ja purjehtivat Bayonneen Ranskan
maalle, jossa Lancelot herra oli monen maa-alueen haltia.




Gawaine herran kosto.


Arthur kuningas ja Gawaine herra eiv‰t tyytyneet Lancelot herran
karkoitukseen, vaan kokosivat suuren sotajoukon ja valmistautuivat
ajamaan h‰nt‰ takaa ja astuivat laivaan Cardiffissa. Poissaolonsa
aikana Arthur kuningas m‰‰r‰si veljens‰ pojan, Mordred herran, kaiken
Englannin p‰‰hallitusmieheksi ja asetti Guinevere kuningattaren
h‰nen valvontansa alle. Niin h‰n kulki meren yli ja laski maihin
Lancelot herran alueelle, ja siell‰ h‰n Gawaine herran kostonhalun
vaikutuksesta poltti ja h‰vitti kaikki mit‰ saattoi.

Kun sana tuotiin Lancelot herralle, ett‰ Arthur kuningas ja
Gawaine herra olivat nousseet maihin ja parhaillaan h‰vittiv‰t
h‰nen alueitaan, niin h‰nen ritarinsa kehoittivat h‰nt‰ l‰htem‰‰n
taisteluun, mutta h‰n vastasi olevansa per‰ti haluton vuodattamaan
kristityn verta, niin ett‰ h‰n ensin tahtoi l‰hett‰‰ sanansaattajan
Arthur kuninkaan luo katsomaan, saataisiinko sovinto aikaan, sill‰
rauha oli aina parempi kuin sota. Niin Lancelot l‰hetti er‰‰n neidon
Arthur kuninkaan luo pyyt‰m‰‰n, ett‰ h‰n lakkaisi sotimasta h‰nen
maitansa vastaan.

Neito l‰hti matkalle hevosen sel‰ss‰, ja kun h‰n tuli Arthur
kuninkaan teltalle, niin h‰n laskeutui alas satulasta, ja h‰nt‰ oli
vastassa muuan kunnon ritari, Lucan herra, juomanlaskija.

"Jalo neito, tuletteko J‰rven herran Lancelotin l‰hett‰m‰n‰?"

"Tulen, herra", h‰n virkkoi, "tulen t‰nne puhumaan herrani kuninkaan
kanssa."

"Oi", Lucan herra virkkoi, "herrani kuningas rakastaisi kyll‰
Lancelotia, mutta Gawaine herra ei tahdo sit‰ sallia." Ja sitten h‰n
lis‰si: "Min‰ rukoilen Jumalaa, neito, ett‰ te onnistuisitte hyvin,
sill‰ kaikki me kuninkaan seuralaiset soisimme, ett‰ Lancelot herra
tekisi parempia asetekoja kuin kukaan muu ritari."

Niin sanoen Lucan vei neidon Arthur kuninkaan luo, joka istui Gawaine
herran seurassa, kuullakseen mit‰ neito sanoisi. Kun t‰m‰ oli sanonut
sanottavansa, niin kyyneleet t‰yttiv‰t kuninkaan silm‰t, ja kaikki
lordit olivat iloissaan saadessaan kehoittaa kuningasta sopimaan
Lancelot herran kanssa, kaikki muut paitsi Gawaine herra.

"Valtiaani, enoni, mit‰ aiotte tehd‰?" h‰n virkkoi. "Tahdotteko
k‰‰nty‰ takaisin nyt, kun olette p‰‰ssyt n‰in pitk‰lle t‰ll‰
matkallanne? Koko maailma teit‰ on pilkkaava."

"Ei", Arthur kuningas sanoi, "te tied‰tte kyll‰, Gawaine herra, ett‰
min‰ teen, niinkuin te minua neuvotte; ja kuitenkin minusta tuntuu,
ettei olisi hyv‰ hyl‰t‰ Lancelot herran kauniita sovinnon tarjouksia.
Mutta koska olen tullut n‰in pitk‰lle t‰ll‰ matkalla, niin te saatte
antaa neidolle vastauksen, sill‰ min‰ en voi s‰‰lilt‰ni h‰nelle
puhua, h‰nen tarjouksensa ovat niin jalomieliset."

Silloin Gawaine herra sanoi neidolle t‰ten: "Neito, sanokaa Lancelot
herralle, ett‰ on turhaa vaivaa koettaa suostuttaa enoani sovintoon.
Ilmoittakaa h‰nelle, ett‰ jos h‰n olisi tahtonut saada rauhaa aikaan,
niin h‰nen olisi pit‰nyt yritt‰‰ ennemmin, sill‰ nyt se on liian
myˆh‰ist‰. Ja sanokaa ett‰ min‰, Gawaine herra, l‰het‰n h‰nelle
sellaisen sanan, ett‰ min‰ lupaan kautta kaiken kunniani, mit‰ olen
velkap‰‰ Jumalalle ja ritaris‰‰dylleni, ett‰ en j‰t‰ Lancelot herraa
rauhaan, ennenkuin h‰n on surmannut minut taikka min‰ h‰net."

Niin neito itki ja l‰hti, ja moni silm‰ siell‰ kyyneltyi. H‰n palasi
Lancelot herran luo, jolla oli kaikki ritarinsa ymp‰rill‰‰n, ja kun
Lancelot herra kuuli t‰m‰n vastauksen, niin kyyneleet juoksivat h‰nen
poskiansa pitkin.

Silloin h‰nen jalot ritarinsa astuivat pitkin askelin h‰nen
ymp‰rilleen ja sanoivat: "Lancelot herra, miksi te noin surette?
Ajatelkaa, kuka olette ja mit‰ miehi‰ me olemme, ja sallikaa meid‰n
jalojen miesten mitell‰ voimiamme keskell‰ taistelutannerta."

"Se saattaa helposti tapahtua", Lancelot virkkoi, "mutta en
milloinkaan ole ollut n‰in vastahakoinen ottelemaan, sill‰ yh‰ min‰
arastelen tuota jaloa kuningasta, joka teki minut ritariksi. Kun min‰
en voi en‰‰ kauemmin pit‰‰ rauhaa, niin minun t‰ytyy puolustautua,
ja se on minulle suuremmaksi kunniaksi, ja meille kaikille, kuin
ett‰ rynt‰isimme tuota jaloa kuningasta vastaan, jota olemme kaikki
palvelleet." Sitten he eiv‰t puhuneet en‰‰ enemp‰‰, ja ilta kun oli,
niin he meniv‰t levolle.

Aamulla varhain p‰iv‰n koittaessa, kun ritarit katsoivat ulos,
niin he n‰kiv‰t Bayonnen kaupungin ylt‰ymp‰ri piiritetyksi, ja
tikaportaita oli kiinnitetty muureille. Silloin he alkoivat taistella
Arthur kuninkaan sotajoukkoa vastaan ja pieksiv‰t heit‰ ankarasti
valleilta. Niin piirityst‰ kesti kuusi kuukautta, ja paljon v‰ke‰
hakattiin molemmin puoli maahan. Silloin tapahtui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
ett‰ Gawaine herra tuli porttien edustalle kiireest‰ kantap‰‰h‰n
asestettuna, jalon ratsun sel‰ss‰ ja iso peitsi k‰dess‰‰n.

"Miss‰ olet, sin‰ kavala petturi, Lancelot herra?" h‰n huusi kovalla
‰‰nell‰. "Miksi sin‰ piileskelet lymypaikoissa ja vallien takana,
kuten pelkuri? Tule esiin nyt, sin‰ kavala petturiritari, ett‰ saan
kostaa sinun ruumiisi p‰‰ll‰ kolmen veljeni kuoleman."

Jokaisen sanan t‰st‰ kuuli Lancelot herra ja h‰nen ritarinsa, ja
nyt ei Lancelot herra voinut tehd‰ mit‰‰n muuta kuin puolustautua
taikka sitten joutua h‰v‰istyksi ikip‰ivikseen. Lancelot herra
k‰ski satuloida parhaimman ratsunsa ja noutaa aseensa ja tuoda ne
kaikki linnan portille, ja sitten h‰n puhui kovalla ‰‰nell‰ Arthur
kuninkaalle:

"Valtiaani Arthur ja jalo kuningas, joka teitte minut ritariksi,
tiet‰k‰‰, ett‰ olen sangen raskaalla mielell‰ teid‰n t‰htenne, ett‰
te minua t‰ten vainootte, ja min‰ olen aina teit‰ s‰‰st‰nyt, sill‰
jos min‰ olisin ollut kostonhimoinen, niin olisin voinut kohdata
teit‰ avonaisella tantereella ja kesytt‰‰ t‰ydellisesti teid‰n
karskimmat ritarinne. Nyt min‰ olen pid‰tt‰nyt itse‰ni puolen vuotta
ja olen siet‰nyt, ett‰ te ja Gawaine herra olette tehneet, mit‰
olette tahtoneet, ja nyt min‰ en voi sit‰ kauemmin k‰rsi‰ -- nyt
minun on pakko puolustautua, koska Gawaine herra on syytt‰nyt minua
petturuudesta. Se on suuresti minun tahtoani vastaan, ett‰ minun
koskaan t‰ytyy taistella ket‰‰n vastaan teid‰n heimostanne. Mutta
nyt min‰ en voi en‰‰ malttaa mielt‰ni, te ajatte minut taisteluun,
niinkuin mets‰nel‰imen hyˆkk‰ykseen."

"Lancelot herra", Gawaine huusi, "jos sin‰ uskallat otella, niin j‰t‰
lˆrpˆttelysi ja tule ulos ja kevent‰k‰‰mme syd‰mi‰mme."

Arthur kuninkaan sotajoukko seisoi alallaan kaupungin ulkopuolella,
kaikki erikseen syrj‰ss‰, ja Lancelotin jaloja ritareita tuli ulos
joukottain, niin paljon, ett‰ kun Arthur kuningas n‰ki sen ritari- ja
miesparven, ihmetteli h‰n ja sanoi itsekseen:

"Voi, ett‰ Lancelot herra sent‰‰n nousikaan minua vastaan, sill‰ nyt
min‰ n‰en, ett‰ h‰n on minun vertaiseni voimassa."

Niin tehtiin sopimus, ettei kukaan l‰hestyisi Lancelotia eik‰
Gawainea taikka olisi miss‰‰n tekemisiss‰ heid‰n kanssansa, kunnes
jompikumpi kaatuisi tai antautuisi.

Olipa, vuosikausia sitten, muuan pyh‰ mies antanut kummallisen lahjan
ja suosionosoituksen Gawaine herralle, eik‰ sit‰ tiet‰nyt yksik‰‰n
paitsi Arthur kuningas. Jokaisena vuoden p‰iv‰n‰ kello yhdeks‰st‰
aamulla hamaan puolip‰iv‰‰n asti h‰nen voimansa ja v‰kevyytens‰
kasvoi kolminkertaiseksi siit‰ mit‰ se tavallisesti oli. Kuningas
m‰‰r‰si useimmat aseleikit pidett‰viksi sin‰ aikana p‰iv‰‰, mik‰
saattoi Gawaine herran voittamaan suurta kunniaa.

Siten Lancelot herra taisteli Gawaine herran kanssa, ja kun h‰n
tunsi t‰m‰n v‰kevyyden yh‰ kasvavan, niin h‰n kummasteli ja pelk‰si
kovin joutuvansa h‰pe‰‰n. Mutta kun puolip‰iv‰n aika oli ohitse,
niin Gawaine herra ei voinut luottaa muuhun kuin omiin voimiinsa,
ja silloin Lancelot tunsi, ett‰ h‰n k‰vi heikommaksi. Silloin h‰n
iski kaksinkertaisella innolla ja antoi Gawaine herralle sellaisen
kolhauksen kyp‰riin, ett‰ h‰n kaatui kyljellens‰ maahan, ja Lancelot
vet‰ytyi pois h‰nen luotansa.

"Miksi sin‰ poistut?" Gawaine herra virkkoi. "K‰‰nny takaisin, sin‰
kavala petturiritari, ja tapa minut! Sill‰ jos sin‰ j‰t‰t minut
t‰ten, niin kun paranen, olen taas otteleva sinun kanssasi."

"Min‰ olen Jumalan avulla kest‰v‰ teit‰ vastaan, herra", Lancelot
herra vastasi, "mutta tiet‰k‰‰, Gawaine herra, etten min‰ koskaan lyˆ
kaatunutta ritaria."

Niin Lancelot herra palasi kaupunkiin, ja Gawaine herra kannettiin
yhteen Arthur kuninkaan teltoista, jossa l‰‰k‰reit‰ tuli h‰nen
luoksensa ja sitoi h‰nen haavansa.

Sitten Arthur kuningas vaipui sairaaksi surusta, kun Gawaine herra
oli niin vaikeasti loukkaantunut, ja sen sodan takia, jota h‰n
ja Lancelot herra k‰viv‰t kesken‰‰n. Ne jotka kuuluivat Arthur
kuninkaan puolueeseen, jatkoivat piirityst‰ kahakoiden hiukan muurien
ulkopuolella, ja ne, jotka olivat muurien sis‰puolella, vartioivat
vallejansa ja puolustautuivat, kun tarvis vaati.

Gawaine herra makasi sairaana teltassaan noin kolme viikkoa, ja
heti kun h‰n saattoi nousta satulaan, tuli h‰n uudestaan Bayonnen
p‰‰portin edustalle ja huusi Lancelotia taisteluun. Ja uudestaan
Lancelot haavoitti h‰net vaikeasti ja syˆksi h‰net maahan.

"Petturiritari", kiljui Gawaine herra, "tied‰, etten min‰ viel‰ ole
lyˆty; tule l‰helle ja suorita t‰m‰ taistelu loppuun asti."

"Min‰ en tahdo tehd‰ enemp‰‰, kuin olen tehnyt", Lancelot herra
virkkoi, "sill‰ kun n‰en teid‰t jaloillanne, tahdon taistella teit‰
vastaan, niin kauan kuin n‰en teid‰n seisovan pystyss‰; mutta tappaa
haavoitettu mies, joka ei voi seisaallaan pysy‰, Jumala varjelkoon
minua moisesta h‰pe‰st‰!" Ja sitten h‰n k‰‰ntyi ja l‰hti kulkemaan
kaupunkia kohden.

"Lancelot herra, kun olen parantunut, olen taas taisteleva sinun
kanssasi", huusi Gawaine herra h‰nen per‰‰ns‰, "sill‰ min‰ en j‰t‰
sinua rauhaan, ennenkuin toinen meist‰ on surmansa saanut."

Piiritys jatkui, ja Gawaine herra makasi sairaana melkein
kuukauden. Ja kun h‰n oli taas toipunut ja valmis kolmen p‰iv‰n
kuluessa taistelemaan Lancelot herraa vastaan, niin viestej‰ saapui
Arthur kuninkaalle Englannista, jotka panivat kuninkaan ja h‰nen
sotajoukkonsa liikkeelle.




L‰nnen taistelu.


Sill‰ aikaa kun Arthur kuningas oli poissa Ranskassa, puuhasi
Mordred, joka oli m‰‰r‰tty Englannin hallitsijaksi, omien h‰ijyjen
juoniensa toteuttamista. H‰n kyh‰si kirjeit‰, ik‰‰nkuin ne olisivat
tulleet meren takaa, ja n‰m‰ kirjeet ilmoittivat, ett‰ Arthur
kuningas oli saanut surmansa taistelussaan Lancelot herran kanssa.
Sent‰hden Mordred kutsui parlamentin ja kaikki lordit kokoon ja
pani heid‰t valitsemaan h‰net kuninkaaksi. Niin h‰net kruunattiin
Canterburyss‰, ja h‰n piti siell‰ pitoja viisitoista p‰iv‰‰. Sitten
h‰n vet‰ytyi Camelotiin ja l‰hetti hakemaan Guinevere kuningatarta ja
ilmoitti h‰nelle suoraan haluavansa naida h‰net. Kaikki valmistettiin
juhlaa varten ja h‰‰p‰iv‰ m‰‰r‰ttiin.

Guinevere kuningatar oli suuressa tuskassa, mutta h‰n ei uskaltanut
julkisesti vastustaa Mordred herraa ja senvuoksi h‰n oli
suostuvinansa. Sitten h‰n pyysi lupaa menn‰ Lontooseen ostaakseen
kaikellaisia kapineita, joita h‰iss‰ tarvittiin. H‰nen kauniiden
sanojensa t‰hden Mordred herra h‰nt‰ uskoikin ja antoi h‰nelle luvan
l‰hte‰.

Mutta heti Lontooseen saavuttuaan Guinevere kuningatar valtasi
Towerin ja t‰ytti sen kaikessa kiireess‰ kaikenmoisilla elintarpeilla
ja varusti sen hyvin miehill‰ ja piti sit‰ hallussaan.

Kun Mordred n‰ki tulleensa petetyksi, niin h‰n vihastui ylenm‰‰rin.
H‰n meni ja alkoi ankarasti piiritt‰‰ Lontoon Toweria ja rynt‰si
sit‰ vastaan isoilla sotakoneilla ja tuliputkilla, mutta ei voinut
sit‰ valloittaa. H‰n koetti kaikilla keinoilla, kirjeill‰ ja
l‰hettil‰ill‰, saada Guinevere kuningatarta tulemaan ulos Towerista,
mutta se ei auttanut ensink‰‰n. Eiv‰t hyv‰t eiv‰tk‰ pahat sanat
saaneet kuningatarta uskomaan itse‰‰n toistamiseen tuon petturin
k‰siin. H‰n vastasi lyhyesti, ett‰ h‰n ennemmin surmaisi itsens‰,
kuin rupeisi Mordred herran puolisoksi.

Silloin sana saapui Mordredille, ett‰ Arthur kuningas oli j‰tt‰nyt
Lancelot herran piirityksen ja ett‰ h‰n oli tulossa kotiin suuren
sotajoukon kanssa kostaakseen sisarenpojallensa. Heti Mordred silloin
l‰hetti k‰skykirjeit‰ kaikkiin Englannin paroonikuntiin ja joukottain
ker‰‰ntyi kansaa h‰nen luoksensa. Sill‰ heid‰n keskuudessaan levisi
yleisesti puhe, ett‰ Arthurin alaisina heill‰ ei ollut muuta kuin
sotaa ja taisteluita ja Mordredin alaisina heill‰ oli iloa ja riemua
ja onnen p‰ivi‰. Niin Arthur kuningasta paneteltiin ja parjattiin.
Ja monta oli, jotka Arthur kuningas oli tyhj‰st‰ nostanut ja antanut
heille maita, joilla ei nyt ollut ainoatakaan suopeaa sanaa h‰nest‰
sanottavana.

Niin Mordred herra marssi suuren sotajoukon kanssa Doveriin, ja sinne
Arthur kuningas saapui suurella laivastolla, sill‰v‰lin kuin Mordred
oli valmiina odottamassa, est‰‰kseen h‰nen maallenousuansa. Silloin
siell‰ kiiti aluksia, isoja ja pieni‰, t‰ynn‰ uljaita aseuroita, ja
paljon siell‰ surmattiin jaloja ritareita, ja moni karski parooni
kaatui kummallakin puolella. Mutta Arthur kuningas oli niin rohkea,
ettei mik‰‰n voinut est‰‰ h‰nen maallenousuansa, ja rajuina h‰nen
ritarinsa h‰nt‰ seurasivat. He ajoivat Mordredin takaisin, ja h‰n
pakeni, ja koko h‰nen armeijansa.

Kun taistelu oli ohitse, niin Arthur kuningas hautasi ne, jotka
olivat kaatuneet, ja silloin jalo Gawaine ritari lˆydettiin er‰‰st‰
veneest‰ aivan henkitoreissaan. H‰nt‰ oli taas haavoitettu siihen
haavaan, jonka Lancelot herra h‰nelle oli Bayonnessa antanut, ja nyt
h‰nen t‰ytyi kuolla.

"Voi, Gawaine herra", kuningas virkkoi, "t‰ss‰ sin‰ nyt makaat, sin‰,
jota min‰ kaikkein enimm‰n maailmassa rakastin, ja nyt minun iloni on
mennyt! Lancelot herrassa ja sinussa oli minun suurin iloni, ja nyt
min‰ olen menett‰nyt teid‰t molemmat."

"Minun enoni, Arthur kuningas", Gawaine virkkoi, "tiet‰k‰‰ ett‰
minun kuolinp‰iv‰ni on tullut, ja kaikki on tapahtunut minun oman
kiivauteni ja itsep‰isyyteni kautta. Jos Lancelot herra olisi ollut
teid‰n luonanne, niinkuin h‰nen tapansa oli, niin t‰m‰ onneton sota
ei olisi ikin‰ alkanut, ja kaikkeen t‰h‰n min‰ olen syyp‰‰. Sill‰
Lancelot herra ja h‰nen sukunsa piti miehuudellaan kaikkia teid‰n
vihollisianne kurissa ja pelossa, ja nyt teid‰n t‰ytyy olla ilman
Lancelot herraa. Mutta voi, min‰ en tahtonut sopia h‰nen kanssaan,
ja senvuoksi min‰ pyyd‰n teit‰, antakaa minulle paperia, kyn‰ ja
mustetta, ett‰ min‰ kirjoittaisin omalla k‰dell‰ni kirjeen Lancelot
herralle."

Sitten Gawaine herra kirjoitti kirjeen Lancelot herralle, "kaikkien
jalojen ritarien kukalle", kertoen h‰nelle kaikki, mit‰ oli
tapahtunut, ja ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla kun h‰nt‰ oli haavoitettu
samaan haavaan, jonka Lancelot herra h‰nelle Bayonnessa oli antanut.

"Niin, Lancelot herra", h‰n jatkoi, "kaiken sen rakkauden t‰hden,
mit‰ on ollut konsanaan meid‰n v‰lill‰mme, ‰l‰ vitkastele, vaan
tule kiireisesti meren yli, jotta sin‰ uljaiden ritariesi avulla
saattaisit auttaa sit‰ jaloa kuningasta, joka sinut on ritariksi
tehnyt, sill‰ h‰n on sangen ahtaalla kavalan petturin, velipuoleni
Mordredin ahdistamana."

Sitten Gawaine herra pyysi, ett‰ Arthur kuningas l‰hett‰isi hakemaan
Lancelot herraa ja rakastaisi h‰nt‰ yli muiden ritarien; ja sitten
puolenp‰iv‰n hetkell‰ Gawaine herra heitti henkens‰.

Sen j‰lkeen Arthur kuningas taisteli viel‰ Mordred herran kanssa ja
ajoi h‰net l‰nteenp‰in l‰pi Englannin Salisbury‰ kohden, ja siell‰
m‰‰r‰ttiin p‰iv‰, jolloin kuninkaan ja Mordred herran piti otella
hiekkakummulla Salisburyn luona l‰hell‰ meren rantaa.

Taistelun edellisen‰ yˆn‰ Arthur kuningas n‰ki ihmeellisen unen. H‰n
oli istuvinaan istuimella koroitetulla paikalla, puettuna kaikkein
kalleimpaan kultapukuun, mit‰ tehd‰ saattoi; ja istuin oli kiinni
pyˆr‰ss‰. Ja kuninkaan alla pitk‰n matkan p‰‰ss‰ oli olevinaan
hirvitt‰v‰n syv‰, musta vesi ja siin‰ oli kaikenlaisia k‰‰rmeit‰ ja
matoja ja petoel‰imi‰, rumia ja kauheita. Ja ‰kki‰ pyˆr‰ pyˆr‰hti
ylh‰‰lt‰ alasp‰in, ja kuningas putosi k‰‰rmeiden sekaan, ja jokainen
peto tarttui h‰neen kiinni jostakin j‰senest‰.

Silloin kuningas kirkaisi vuoteellaan maatessansa: "Auttakaa!" Ja
ritarit, asemiehet ja sotilaat juoksivat kuninkaan luo ja her‰ttiv‰t
h‰net, ja h‰n oli niin s‰ik‰hdyksiss‰‰n, ettei tiet‰nyt miss‰ oli.

Sitten h‰n vaipui taas unenhorroksiin, niin ettei h‰n nukkunut eik‰
ollut oikein valveillakaan. Ja h‰nest‰ n‰ytti, ett‰ Gawaine herra
tuli h‰nen luoksensa ja varoitti h‰nt‰ taistelemasta aamulla Mordred
herran kanssa, sill‰ jos h‰n niin tekisi, niin h‰n saisi varmasti
surmansa. Gawaine herra neuvoi h‰nt‰ tekem‰‰n aselevon kuukaudeksi,
sill‰ sen ajan kuluessa Lancelot herra saapuisi kaikkine jaloine
ritareineen ja pelastaisi Arthur kuninkaan ja surmaisi Mordred herran.

Sitten Gawaine herra katosi.

Heti kun Arthur kuningas her‰si, h‰n noudatti luokseen kaikki
viisaat lordinsa ja piispansa ja kertoi heille n‰kyns‰ ja Gawaine
herran varoituksen. He meniv‰t silloin heti Mordred herran luokse ja
tekiv‰t aselevon ja lupasivat h‰nelle, ett‰ niin kauan kuin Arthur
kuningas el‰isi, h‰n saisi pit‰‰ Cornwallin ja Kentin ja kuninkaan
kuoleman j‰lkeen h‰n saisi koko Englannin. Viel‰ p‰‰tettiin, ett‰
Arthur kuningas ja Mordred herra neuvottelisivat molempain armeijain
keskell‰, ja he saisivat kumpikin ottaa nelj‰toista henke‰ mukaansa.

T‰h‰n kokoukseen menness‰‰n Arthur kuningas varoitti kaikkea
armeijaansa, ett‰ jos he vain n‰kiv‰t miekan paljastettavan, niin
heid‰n tuli hyˆk‰t‰ rajusti p‰‰lle ja tappaa Mordred petturi, sill‰
h‰neen ei kuningas ensink‰‰n luottanut. Ja samalla tapaa myˆs Mordred
herra varoitti joukkoansa.

Niin he kohtasivat toisensa, kuten m‰‰r‰tty oli, ja sopivat ja olivat
t‰ydellisesti yht‰ mielt‰. Viini‰ noudettiin, ja he joivat.

Juuri sill‰ hetkell‰ livahti kyyk‰‰rme pienest‰ kanervapensaasta ja
pisti er‰st‰ ritaria jalkaan. Kun ritari tunsi pistoa jalassaan, niin
h‰n katsoi alas ja n‰ki kyyk‰‰rmeen. Silloin h‰n paljasti miekkansa
tappaakseen kyyk‰‰rmeen eik‰ ajatellut sill‰ mit‰‰n ik‰vyyksi‰
tuottavansa.

Mutta kun sotajoukot molemmin puolin n‰kiv‰t miekan paljastettavan,
niin he puhalsivat torvia ja pasuunoita ja kirkuivat kauheasti. Niin
molemmat armeijat tarttuivat aseisiin, eik‰ milloinkaan oltu n‰hty
surkeampaa taistelua miss‰‰n kristillisess‰ maassa.

Kaiken sen p‰iv‰‰ he taistelivat lakkaamatta, ja kun ilta tuli, niin
ei kaikista Arthur kuninkaan jaloista ritareista ollut j‰‰nyt eloon
muita kuin Lucan herra, juomanlaskija, ja h‰nen veljens‰, Bedivere
herra, ja molemmat olivat vaikeasti haavoitettuja. Silloin Arthur
kuningas vihastui ylenm‰‰rin, kun h‰n n‰ki, ett‰ h‰n sill‰ tapaa oli
menett‰nyt kaiken v‰kens‰.

"Voi ett‰ minun koskaan piti n‰kem‰n t‰t‰ surkeata p‰iv‰‰! Sill‰ nyt
minun loppuni l‰hestyy", Arthur virkkoi. "Mutta suokoon Jumala, ett‰
saisin tiet‰‰, miss‰ on tuo petturi, Mordred herra, joka on kaiken
t‰m‰n pahan aikaansaanut."

Silloin Arthur kuningas huomasi Mordred herran, joka nojasi
miekkaansa keskell‰ isoa kaatuneiden joukkoa. Lucan herra koetti
est‰‰ kuningasta taistelemasta Mordred herran kanssa, muistuttaen
h‰nelle Gawaine herran varoitusta.

"Kiitos Jumalan, te olette voittanut taistelun", h‰n virkkoi; "sill‰
t‰ss‰ meit‰ on kolme elossa, mutta paitsi Mordred herraa ei tuolla
ole yht‰k‰‰n eloon j‰‰nyt. Ja jos te nyt lakkaatte, niin t‰m‰ kovan
kohtalon p‰iv‰ on ohitse."

"Olkoon minulle kuolemaksi tai el‰m‰ksi", kuningas sanoi, "kun n‰en
h‰net tuolla yksin‰‰n, niin enp‰ h‰nt‰ ole p‰‰st‰v‰ k‰sist‰ni, sill‰
milloinkaan en voi saada sopivampaa tilaisuutta."

"Jumala teit‰ auttakoon!" sanoi Bedivere herra.

Silloin Arthur kuningas tarttui molemmin k‰sin peitseens‰ ja syˆksyi
Mordredia kohden huutaen:

"Petturi, nyt on sinun kuolinhetkesi tullut!"

Kun Mordred herra kuuli Arthur kuninkaan huudon, niin h‰n rynt‰si
paljastetuin miekoin h‰nt‰ vastaan. Silloin Arthur kuningas syˆksi
peitsens‰ l‰pi Mordredin ruumiin, niin ett‰ h‰n vaipui kuoliaana
maahan; mutta Mordredin miekka puhkaisi Arthur kuninkaan kyp‰rin ja
p‰‰kallon, niin ett‰ h‰n vaipui pyˆrryksiss‰ tantereelle.




Maailman jaloin ritari.


Lucan herra ja Bedivere herra nostivat ylˆs Arthur kuninkaan ja
kantoivat h‰net pieneen kappeliin, joka oli l‰hell‰ meren rantaa,
mutta Lucan herra oli niin vaikeasti haavoitettu ett‰ h‰n vaipui
kuoliaana maahan, ennenkuin he olivat enn‰tt‰neet et‰isemp‰‰n
turvapaikkaan. Bedivere herra itki veljens‰ kuolemaa, mutta Arthur
kuningas k‰ski h‰nen j‰tt‰‰ murehtimisensa, sill‰ h‰nen oma henkens‰
teki pikaista l‰htˆ‰.

"Sent‰hden", Arthur virkkoi, "ota sin‰ Excalibur, minun oiva
miekkani, ja mene se mukanasi tuonne rannalle; ja kun sinne saavut,
niin sinun tulee heitt‰‰ minun miekkani veteen, ja tule takaisin ja
kerro minulle mit‰ siell‰ n‰et."

"Herrani ja kuninkaani", Bedivere virkkoi, "teid‰n tahtonne
tapahtukoon, ja koetan tuoda teille pian tietoja takaisin."

Niin Bedivere herra l‰hti ja matkalla h‰n katseli tuota jaloa
miekkaa, kuinka sen kahva ja nuppi oli kokonaan kalliista kivist‰
tehty. Silloin h‰n sanoi itsekseen: "Jos min‰ heit‰n t‰m‰n komean
miekan veteen, niin ei siit‰ ikin‰ hyˆty‰ ole, muuta kuin ik‰vyyksi‰
ja vahinkoa."

Niin Bedivere herra piiloitti Excaliburin puun alle ja meni takaisin
kuninkaan luo niin nopeasti, kuin p‰‰si, ja sanoi olleensa rannalla
ja heitt‰neens‰ miekan veteen.

"Mit‰ sin‰ siell‰ n‰it?" kuningas virkkoi.

"Herra", h‰n sanoi, "min‰ en n‰hnyt muuta kuin tuulta ja aaltoja."

"Se on valheellista puhetta", kuningas virkkoi. "Palaa senvuoksi
nopeasti takaisin ja tee minun k‰skyni niin totta kuin olet minulle
rakas ja kallis; ‰l‰ miekkaani s‰‰st‰, vaan heit‰ se veteen."

Silloin Bedivere meni takaisin ja otti miekan k‰teens‰; ja silloin
h‰nest‰ tuntui synnilt‰ ja h‰pe‰lt‰ heitt‰‰ pois tuo jalo miekka;
niin h‰n uudestaan piiloitti miekan ja palasi Arthurin luo ja sanoi
h‰nelle tehneens‰ h‰nen k‰skyns‰.

"Mit‰ n‰it sin‰ siell‰?" kuningas virkkoi.

"Herra", h‰n sanoi, "min‰ en n‰hnyt muuta kuin veden v‰reily‰ ja
laineiden loiskinaa."

"Voi sinua ep‰rehellinen petturi!" Arthur kuningas huusi, "kahdesti
olet sin‰ minun pett‰nyt. Kukapa olisi luullut ett‰ sin‰, joka olet
ollut minulle niin rakas ja kallis, sin‰, jota on nimitetty jaloksi
ritariksi, minut miekan kalliiden koristuksien t‰hden pett‰isit!
Mutta mene nyt nopeasti takaisin, sill‰ sinun pitk‰ viivyttelysi
saattaa minun henkeni suureen vaaraan."

Silloin Bedivere herra l‰hti ja nouti miekan ja vei sen rannalle ja
sitoi miekan hihnan kahvan ymp‰rille ja heitti miekan niin kauas
veteen kuin saattoi. Silloin tuli k‰sivarsi ja k‰si veden yl‰puolelle
ja tarttui siihen ja pudisteli sit‰ kolmasti ja heilahutti sit‰
ja sitten k‰si ja miekka katosi veteen. Niin Bedivere herra tuli
takaisin kuninkaan luokse ja kertoi h‰nelle mit‰ h‰n oli n‰hnyt.

"Voi", kuningas virkkoi, "auta minua t‰‰lt‰, sill‰ liian kauan
pelk‰‰n jo viipyneeni."

Silloin Bedivere herra otti Arthur kuninkaan selk‰‰ns‰ ja kantoi
h‰net meren rannalle. Ja kun he saapuivat sinne, niin laiva ajautui
aivan kiinni rantaan, ja siin‰ oli monta kaunista lady‰; heill‰
oli kaikilla mustat huput p‰‰ss‰‰n, ja he itkiv‰t ja huusivat, kun
n‰kiv‰t Arthur kuninkaan.

"Aseta minut nyt laivaan", kuningas sanoi, ja Bedivere herra teki
niin hell‰varoen.

Ja siell‰ kolme kuningatarta otti h‰net vastaan, suuresti valitellen,
ja niin he laskivat h‰net alas, ja Arthur kuningas kallisti p‰‰ns‰
yhden kuningattaren helmaan.

"Oi kallis veli", t‰m‰ virkkoi, "miksi te olette viipynyt niin kauan
poissa minun luotani?"

Sill‰ tapaa he sitten soutivat pois rannalta, ja Bedivere herra
katseli kuinka he meniv‰t h‰nen luotaan.

"Oi, herrani ja kuninkaani Arthur", h‰n huusi, "kuinka minun nyt k‰y,
kun te l‰hdette luotani ja j‰t‰tte minut t‰nne yksin vihollisteni
joukkoon?"

"ƒl‰ sure", kuningas virkkoi, "ja tee mit‰ parhaaksi n‰et, sill‰
minusta ei sinulla en‰‰ ole apua eik‰ turvaa. Sill‰ min‰ menen
Avilionin laaksoon parantuakseni vaikeasta haavastani. Ja jollet sin‰
en‰‰ saa kuulla minusta, niin rukoile minun sieluni puolesta."

Sill‰ tapaa Arthur kuningas vietiin pois laivassa, jossa oli nuo
kolme kuningatarta: yksi oli Arthur kuninkaan sisar Morgan le Fay,
toinen oli Pohjois-Walesin kuningatar, kolmas oli Aution maan
kuningatar. Myˆs oli laivassa Nimue, J‰rven neito, ja t‰m‰ lady oli
tehnyt paljon Arthur kuninkaan hyv‰ksi.

Ja muutamat sanovat, ett‰ Arthur kuningas kuoli ja ett‰ nuo kolme
kuningatarta veiv‰t h‰nen ruumiinsa pieneen luostariin, joka oli
l‰hell‰ Glastonbury‰, miss‰ se haudattiin kappeliin. Mutta monet
ovat sit‰ mielt‰ ett‰ Arthur kuningas ei olekaan kuollut, vaan
asustaa nyt jossain kauniissa rauhan laaksossa, ja ett‰ h‰n kerran
viel‰ on palaava Englantia hallitsemaan. Sill‰ h‰nen haudallaan on
kirjoitettuna t‰m‰ s‰e:

_"T‰ss‰ lep‰‰ Arthur, joka kuningas oli ja joka kuningas on oleva."_

Kun sanoma saapui Guinevere kuningattarelle, ett‰ Arthur kuningas oli
kaatunut ja kaikki jalot ritarit ja Mordred herra, niin h‰n l‰ksi
salaa viiden ladyn keralla Amesburyyn. Siell‰ h‰n meni luostarin
turviin ja vietti loppup‰iv‰ns‰ paastoten, rukoillen ja tehden
laupeudentˆit‰.

Sill‰v‰lin Lancelot herra oli saanut Gawaine herran kirjeen, ja
niin kiireesti kuin suinkin saattoi h‰n riensi takaisin Englantiin
jaloine ritarijoukkoineen. Mutta kun he sinne saapuivat, niin he
n‰kiv‰t tulleensa liian myˆh‰‰n, Arthur kuningas ja Mordred herra
olivat molemmat kaatuneet. Lancelot herra l‰hti silloin etsim‰‰n
Guinevere kuningatarta, ja viimein h‰n lˆysikin h‰net Amesburyn
nunnaluostarista. Kuningatar kertoi h‰nelle, ettei h‰n en‰‰ aikonut
palata maailmaan, ja kun Lancelot herra sen kuuli, niin h‰nkin p‰‰tti
vet‰yty‰ luostariin.

H‰n otti ratsunsa ja ratsasti isoon mets‰‰n, ja niin tapahtui,
ett‰ h‰n tuli siihen pieneen Glastonburyn luona olevaan kappeliin,
mihin Arthur kuninkaan ruumis oli haudattu. Bedivere herra oli
siell‰ viel‰, ja Lancelot herra kysyi kunnon piispalta, joka oli
erakko, eikˆ h‰nkin saisi sinne j‰‰d‰. T‰nne Bors herra seurasi
h‰nt‰, ja monet muut h‰nen jalot ritarinsa, joilla ei ollut halua
l‰hte‰ pois, n‰hdess‰‰n Lancelot herran antautuneen sellaiseen
hurskauden harjoitukseen. Sill‰ tapaa he eliv‰t kuusi vuotta
katumusharjoituksissa, v‰litt‰m‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n t‰m‰n maailman
rikkauksista ja ollenkaan surkeilematta omia vaivojaan, kun n‰kiv‰t
maailman jaloimman ritarin niin suuressa k‰rsimyksess‰.

Lancelot herra oli el‰nyt luostarissa noin seitsem‰n vuotta, kun
er‰‰n‰ yˆn‰ haamu tuli h‰nen luoksensa, k‰skien h‰nen rient‰‰
Amesburyyn, sill‰ siell‰ h‰n tapaisi Guinevere kuningattaren
kuolleena. Ja Lancelotin k‰skettiin ottaa mukaansa hevospaarit ja
menn‰ ritarikumppaneineen hakemaan Guinevere kuningattaren ruumista
ja haudata h‰net puolisonsa, jalon Arthur kuninkaan, viereen.

Niin kaikki tehtiin, kuten haamu oli k‰skenyt, ja Guinevere
kuningatar tuotiin Amesburyst‰ Glastonburyyn suurella komeudella
ja murheen osoituksilla. Satakunta soihtua oli palamassa paarien
ymp‰rill‰, ja Lancelot ja seitsem‰n h‰nen ritareistaan kulki alinomaa
sen ymp‰ri laulaen ja lausuen pyhi‰ rukouksia ja suitsuttaen
suitsutusta. Sill‰ tapaa he tulivat Amesburyst‰ Glastonburyyn, ja
aamulla Guinevere kuningatar haudattiin pieneen kappeliin, Arthur
kuninkaan hautaan.

Kun arkku oli pantu maahan, niin Lancelot herra pyˆrtyi ja makasi
pitk‰n aikaa hiljaa, kunnes tuo kunnon piispa, joka oli erakko, tuli
ulos ja her‰tti h‰net.

"Moitetta ansaitsette", h‰n virkkoi, "sill‰ te vihastutatte Jumalan
moisella murehtimisella."

"Totisesti", Lancelot herra sanoi, "uskon ett‰ en vihastuta Jumalaa,
sill‰ h‰n tuntee tarkoitukseni. Minun suruni ei l‰htenyt eik‰ l‰hde
mist‰‰n synnillisest‰ syyst‰, mutta minun suruni ei saata ikin‰
loppua. Sill‰ kun min‰ muistelen kuningattaren kauneutta ja sit‰
jaloutta, mik‰ oli h‰nen ja kuninkaan olennossa, ja kun min‰ n‰in
heid‰n siten makaavan t‰ss‰ yhdess‰ kuolleina, niin totisesti minun
syd‰meni oli haljeta. Ja kun min‰ muistelin, kuinka minun ylpeyteni,
kopeuteni ja vikojeni t‰hden henkens‰ menettiv‰t ne, joilla ei ollut
vertaa miss‰‰n koko kristikunnassa, niin tiet‰k‰‰", Lancelot herra
virkkoi, "ett‰ t‰m‰ heid‰n hyvyytens‰ ja minun pahuuteni muisto
painoi niin raskaana mielt‰ni, ett‰ en saattanut pystyss‰ pysy‰."

Sen j‰lkeen Lancelot herra sairastui, sˆi ja joi vain v‰h‰n ja
kuihtui v‰hitellen pois, sill‰ ei kenk‰‰n voinut tehd‰ mit‰‰n, mik‰
olisi h‰nt‰ lohduttanut. Alinomaa, yˆt‰ ja p‰iv‰‰ h‰n rukoili,
mutta silloin t‰llˆin h‰n nukahti katkonaiseen uneen ja usein h‰net
tavattiin makaamassa Arthur kuninkaan ja Guinevere kuningattaren
haudalla. Viimein h‰n k‰vi niin heikoksi, ettei h‰n jaksanut en‰‰
nousta vuoteelta, ja silloin h‰n l‰hetti hakemaan tuota kunnon
piispaa ja kaikkia uskollisia kumppaneitaan ja pyysi ett‰ h‰nelle
annettaisiin viimeinen uskonnon pyhist‰ menoista. Kun kaikki oli
tapahtunut asianmukaisessa j‰rjestyksess‰, niin h‰n pyysi piispaa,
ett‰ kun h‰n oli kuollut, niin h‰nen toverinsa veisiv‰t h‰nen
ruumiinsa h‰nen omaan linnaansa Ilojen puistoon, sill‰ h‰n oli
pyh‰sti luvannut tahtovansa tulla sinne haudatuksi.

Silloin itkiv‰t ja v‰‰nteliv‰t k‰si‰ns‰ h‰nen ritarikumppaninsa.

Sin‰ yˆn‰, kun kaikki nukkuivat, tuo kunnon piispa n‰ki kauniin unen.
H‰n oli n‰kevin‰ns‰ Lancelot herran suuren enkelijoukon ymp‰rˆim‰n‰
ja he kantoivat h‰nt‰ taivasta kohden ja taivaan portit aukenivat
h‰nelle.

"Se on vain uni", sanoi Bors herra. "Mutta en usko ett‰ Lancelot
herran k‰y muulla tapaa kuin hyv‰sti."

"Se on hyvin luultavaa", piispa virkkoi. "Mutta menk‰‰ h‰nen
vuoteensa ‰‰reen, niin saatte tiet‰‰ totuuden."

Kun Bors herra ja toiset ritarit tulivat Lancelot herran vuoteen
‰‰reen, niin he huomasivat h‰net aivan kuolleeksi, ja h‰n makasi
ik‰‰nkuin olisi hymyillyt ja h‰nen ymp‰rill‰‰n oli ylt‰‰ns‰
suloisinta tuoksua, mit‰ he ikin‰ olivat tunteneet.

Aamulla sielumessun laulettuaan piispa ja ritarit asettivat Lancelot
herran samoille hevospaareille, joilla Guinevere kuningatar oli
viety Glastonburyyn ja veiv‰t h‰net h‰nen omaan linnaansa Ilojen
puistoon ja he pitiv‰t lakkaamatta satakunnan soihtuja palamassa
h‰nen ymp‰rill‰‰n; ja niin viidentoista p‰iv‰n kuluessa he tulivat
Ilojen puistoon. Siell‰ he laskivat h‰net kirkon kuoriin ja lauloivat
ja lukivat monta rukousta ja virtt‰ h‰nen ruumiinsa ‰‰ress‰; ja
h‰nen kasvonsa j‰tettiin peitt‰m‰tt‰, jotta kaikki kansa saisi h‰nt‰
katsella, sill‰ se oli sen ajan tapa.

Ja silloin juuri, heid‰n pit‰ess‰‰n jumalanpalvelusta, tuli Marisin
Ector herra, joka seitsem‰n vuoden ajan oli etsinyt velje‰ns‰
Lancelotia kautta kaiken Englannin, Skotlannin ja Walesin. Kun h‰n
kuuli h‰lin‰n ja n‰ki, ett‰ Ilojen puiston kirkonkuori oli valaistu,
niin h‰n astui alas ratsultaan ja tuli kuoriin ja siell‰ h‰n n‰ki
ihmisi‰ laulamassa ja itkem‰ss‰. Ja he tunsivat kaikki Ector herran,
mutta t‰m‰ ei tuntenut heit‰. Silloin Bors herra meni Ector herran
luo ja kertoi h‰nelle, kuinka siin‰ makasi h‰nen veljens‰ Lancelot
herra kuolleena. Ector herra heitti kilpens‰, miekkansa ja kyp‰rins‰
luotaan, ja kun h‰n katseli Lancelot herran kasvoja, niin vaikeata
olisi mink‰‰n kielen kertoa, kuinka haikeasti h‰n valitti veljens‰
kuolemaa.

"Oi Lancelot", h‰n sanoi, "sin‰ olit kaikkien kristillisten ritarien
p‰‰. Ja nyt tohdin sanoa", virkkoi Ector herra, "ett‰ sinulle,
Lancelot herra, joka siin‰ makaat, ett‰ sinulle ei kenk‰‰n maallinen
ritari konsanaan vertoja vet‰nyt; ja sin‰ olit kohteliain ritari,
mik‰ koskaan on kilpe‰ kantanut; ja sin‰ olit asetoverisi uskollisin
yst‰v‰, mik‰ koskaan on noussut ratsulle; ja sin‰ olit uskollisin
rakastaja kaikkien syntisten miesten joukossa, jotka koskaan ovat
naista rakastaneet; ja sin‰ olit uljain urho, mik‰ koskaan on miekkaa
mitellyt; ja sin‰ olit komein mies, mit‰ koskaan on n‰hty ritarien
parvessa; ja sin‰ olit lempein mies ja ritarillisin, mik‰ koskaan
on aterioinut naisten seurassa; ja sin‰ olit verivihollisesi j‰ykin
vastustaja, mik‰ koskaan on peist‰ tanaan laskenut."

Ja silloin oli itkua ja valitusta ylenm‰‰rin.


Loppu.








End of the Project Gutenberg EBook of Arthur kuningas ja h‰nen jalot
ritarinsa, by Thomas Malory

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR KUNINGAS JA HƒNEN ***

***** This file should be named 54655-8.txt or 54655-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/6/5/54655/

Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
